E159 音乐节经济 不划算但停不下来

时长：01:01:08

来源：网易云音乐电台节目 · 硅谷101 · E159 | 音乐节经济：不划算但停不下来

00:00:00

提到夏天，你会想到哪些关键词？假日、旅行、户外活动，还是一杯清凉解暑的啤酒或者可乐？如果以上都是你的期待，那么去参加音乐节是个不错的选择。对很多人而言，逃离日常生活，去一个陌生的地方，体验现场音乐的魅力，就是快乐和自由的具象化。

大家好，这里是今天的硅谷101。我是硅谷101的播客监制杜秀。今天我们邀请到的嘉宾是简单生活节的负责人宁潇潇。我们和潇潇老师会一起讨论一下，组织一场音乐节这样难度级别最高的线下活动，是什么体验？为什么大家一边吐槽票价贵，观演很累，浑身酸痛，喉咙沙哑，却还是要舟车劳顿地去参加音乐节？

小小老师，你好。

大家好，我是林小小，我现在是简单生活节的PM。

那先问一下您，就是您最近有参加过一些让您印象深刻的音乐节吗？

我觉得夏季参加音乐节其实是很多人的生活方式之一啦，但是确实它也是一个很辛苦的一个爱好。我是去年的八月份，有去日本参加Summer Sonic。

那您觉得在Summer Sonic有没有让您觉得最印象深刻，或者说最特别的一些体验？

我觉得作为从业者去看的时候，他最大的感触还是羡慕了，就是因为确实他是一个我们很难审批到的人数的超大型的企业。就如果说当他一天能够有五万人以上，然后会有四五个舞台同时出现，你可以请的艺人涵盖到从流行到hiphop，到偶像，到各种方向，就是你能吸引到足够多的消费人群，包括合作的品牌，那它其实是一个非常理想的一个音乐节的场景。但是我们也会感觉到像那样的场景，它的挑战，和它其实会有一些风险在里面，但是大家都安然度过了嘛。

那就是您刚才提到Summer Sonic，它可能人数特别多，有5万人住的，这是单日的场次，对吧？

那国内一般是什么规模呀？

目前其实比较理想的审批环境下，它可能单日能够从一万五到三万人，这个可能就是一个上限了，1.5到两万人比较常见。

但是我看像一些国际的大节，像Coachella这种，能有十多万人一天的这个场次。

对，它其实还是与全盘有关的。包括很重要的一个方面，就还是与资金量和它其实艺人到底能不能撑起这样的大的一个盘子有关。

那这个有没有一个类似于比例，比如说，我们大概多少人的一个观众容量，和多少组的一个阵容，就可能是一个比较理想的盈利组合？

其实我们的工作方式上来看，它的第一步就是说，我还是要做一个比较详细的PNL表，就相当于我还是要看看整个节的收入是怎么样的，然后我能在什么样的范围内，可以去邀请或者去排秀。那其实包括我这个节在落地的时候，它可能还有各种方面，比如说，我的硬体硬件，然后我的舞美，包括用在落地的行政接待，或者说我落地的公安安保，就这些其实它是组成了节的一个大盘子。那还有很多看不见的花钱的地方。

如果真的想要把这个节做成的话，首先这个表要通过嘛，就是我们其实要把它的收入和支出，做一个比较详细的规划，然后才能来想说，我这个里面可以动的收费里面，我是有多少邀请SS级的艺人，或者是A级、B级、C级的艺人，它是组成一个什么样的盘子。所以它所有的，我们都还是要从营收再回来倒推了。

那我能冒昧地问一下，如果一个音乐节你们觉得成功，大概这个利润率在一个什么区间？

其实我觉得真的是打平加小赚，对于现在绝大部分的音乐节来说，就已经是一个理想的结果了。那收入基本上它还是分为三条腿嘛，我们讲说它其实可能最大的还是票房，那除了票房之外，可能就是商业赞助，另外就是部分是政府补贴。那如果说同时满足这三部分的收入的节，其实我觉得就已经算是比较漂亮的一个收入盘了。但是我觉得绝大部分的节，很难真的兼顾这三个收入。

就是这个情况是国内外的音乐节，可能都会有这种挣扎？

对。

这种情况您觉得在今年会有什么变化吗？因为我们今年其实看到有很多音乐节的取消，尤其是我们看到一组数据，就是去年端午节有20多场，然后今年只有两场的场次，所以这个显然是一个比较大的滑坡。就我不知道跟您刚才讲的这个，因为他收入没法打正，直接不盈利了，我就直接取消，这个是不是相关？

对，我觉得我们这个其实可以把它再稍微拉长一点，就是我们跟去年，就2023年，做一个对比。

其实2023年全年，因为当时疫情结束之后，大家还是有一个消费井喷的那个过程嘛。那那个时候全年可能全国的音乐节，也是我们说有品牌没品牌的，大家都是雨后春笋，可能去年全国是有550场以上的音乐节，其中可能也会面临到一些延期或者是取消的情况，那它整体的比例可能就是五分之一，会遭遇到这样的变化。

但是今年就像你刚才讲的，端午，我们只看端午的这个数据，或者上半年的数据，它可能延期和取消的比例就要比2023年高的非常多。那具体我没有看到统计数据，但是从我们的体感，或者说我们看到的消息上，它应该是这样的。

我觉得它其实还是几方面的原因，一个是说，其实还是消费者我们的都变薄了嘛，不管他是年轻的消费者，还是说中青年的消费者，大家其实可能在娱乐消费上的预算都会变少。比如说，全年以前他会追着音乐节跑，那现在可能会选择一到两场，他真的是各方面都满意的节，再去消费。这个里面还包括一些各地文旅的支持啊，或者说是就是有一些补贴啊，去年像雨后春笋一样冒出来这些节，其实有很多它也是与各地的补助帮扶政策有关。其实可能今年这个政策也有一些收紧，或者说是有一些新的解释，那对于很多新的主办，或者说是投资项的这些主办来说，它可能也会顺势做一些变化。

但是我觉得他其实肯定还是回到我们刚才讲的那个方向，就是他从他的三个收入方面来看，他做一个衡量。就有可能是说，我今年的赞助非常非常的难，或者说我今年的票房遇到了很多的困难，再或者说，他政策上得到的帮助得不到了，那可能都会成为压倒一个节的稻草。

那我们除了在国内看到一些这样的情况，我们做调研的时候看到国际上，包括英国，还有欧洲很多中小型的音乐节，也是面临到取消或者是延期的情况，这个是一个全球性的趋势吗？

我觉得它其实肯定是有一个全球普遍的问题，就是它可能对于各国的年轻人来说，他现在可能真的看音乐节的意愿其实是有一些变化的。比如说大家都是习惯于刷短视频，或者说我定向从视频网站上获得一些音乐内容的话，那它其实对于它来说，比如说，我辛苦跑到一个目的地去看一天七八个小时以上的这样的节，对它来说其实也是一个体力和意志力的挑战。另外一个就是说，大家的收入水平上，我觉得其实消费力都是在减弱的，这个可能对于欧洲的消费者和我们的消费者，其实都是有这样的一个问题，那那它可能属于这个年轻一代，大家共同面临的一个问题。然后另外其实现在因为极端天气也好，或者说是因为各种不可抗力也好，那它确实是存在一些延期或者说是取消的一些风险吧。

嗯，还有一种情况，是不是可能就是，比如说大家的预算有限，我就只去比如说Glastonbury，或者是Summersonic，或者是Coachella这种最最顶级的，我把钱就花在刀刃上，我只去这一场，以前我可能只有五场，我现在追一场。

对，我觉得它有可能是更分散或者更分众的一个选择。比如说，我的审美，我就是一个特别喜欢这个节的设置，或者说我的审美取向，我觉得这个节选的人都是我喜欢的，那我可能也就会把这个我今年去一次音乐节的预算放在这里，它并不一定是完全追头部的。

大家的钱包变薄了，也是不是会影响赞助商的投入，在音乐这种合作或者赞助的这种行为上？

对，就是我觉得他可能是两方面，一个是赞助商，然后另外一个是投资者。就是因为其实很多的音乐节他也有开放一些盘子，给到不管是同业还是异业的伙伴，进行一部分的投资嘛，可能这部分其实也还是面临到一些危机的。然后另外就是说赞助呢，我们刚才有讲到去日本参加音乐节的体验嘛，那我们就说刚才也有讲到的一个特别有名的音乐节，那我们知道跟他合作很多年的一个音响品牌，他可能过去是一直在做一些舞台设备加现金的合作，那今年可能就是他们衡量来衡量去，就是也会说，我们改变一下合作方式，或者说我现金的这部分有一些削减，再或者说，我就干脆我们不合作了，这一次。就这种情况其实我们也有听到。那他其实可能大家都面临这个问题？因为企业是会把钱放到比如说线上音乐或者流媒体，去做投放？

这个其实可能不同的国家也有不同的情况，但是我觉得普遍可能会面临的就是赞助越来越难了。

那像您减少的，今年可能政策上也没有那么多扶持，品牌赞助，它有可能收减，票房，大家钱包也薄了，听上去这个就是非常难做的一个事情了。大家现在这些，就是您的同行，或包括您在的这个企业，它是怎么活下来，或者说我们靠什么坚持下来，就是怎么挣钱呀？

对，我们刚才其实还有一点漏了讲，就是说其实还是有很多的观众他把钱留给专场，就是他给留给大型的个唱啊，或者说是一些全球的巡回的演出啊，那其实这部分其实也会继续抢钱包，就会抢一些观众的预算。就是说，我可能会把这个钱留到专场上面，或者说我留到追星上面。对于年轻的观众来说，他其实可能也会有这样的选择。

顺着你刚才的问题，就是说他可能对于一个公司来说，音乐节是他最复杂，可能也是最不赚钱的项目，那他是不是还有其他的业务支撑，他能够把这个节做多久的一个背景吧。就比如说，我们说他可能有的节其实本身就是做大型演出的，如果说他也有支撑别的艺人在做全球的巡回啊，或者说他相当于要帮他版权服务，或者说有些经纪合约的艺人，多一些演出的机会，或者说品牌曝光的机会啊，或者说他自己有很多的客户的合作，他就是要为客户创造一个线下的集体出现的这么一个场景。我觉得这些都是支撑现在还有的品牌的音乐节在继续做下去的原因，而不是说单场利润。因为单场利润来讲，它其实可能真的是一个很辛苦的生意。

您刚才讲的那个模式让我想到，就是美国的最大的演艺机构Live Nation，它就是您讲的那种，他有大的巡回的操盘的能力，他有票务，然后还有版权，他还有艺人，他其实是个生态体，然后他可以自己运行运转，去吸收各种养分。

对，而且他去年应该是收购了香港的鸡飞马，其实他也是在做有一些音乐节的合作投资，甚至说他自己也有自办的计划。我觉得他是作为一个大的集团来说，音乐节是他的一环，但是其实你说对于比如说我们说像草莓吧，每年他全国可能会有十几场的音乐节，那他其实可以跟品牌谈的很多的，他都是年框性质的合作赞助。这一方面，他其实是非常好的一个收入的支柱。

就是说大的厂牌，还是有头部的聚集效应，他可以把资源都吸到自己这里来，哪怕资源现在已经很有限了。

对对对，因为其实对于合作方来说，不管他是投资也好，或者说是赞助也好，他其实也会要跟安全系数高的品牌做一个更深入的合作。

我觉得尤其是当不可抗力越来越多的时候，大家其实可能越来越会去寻找品牌性的内容做一些绑定。因为从处理一些当地落地的政府关系，或者说是我们说从票务的扛风险能力，或者说对于人群的号召力来讲，我觉得品牌性的节它其实可能安全系数还是高一些的。

刚才你看选址这个事情，好像提到了很多次，感感觉它是音乐节里面一个非常重要的环节，能不能展开讲一讲，就是为什么这个事这么重要？

对，其实这个我们就回到了刚才，就一开始来讲的这个问题，它其实是与你最终这个节能卖多少票，或者说能允许你卖多少票有关的。就是如果说对于一个活动来说，就像我们做一个采访一样，它其实可能时间、地点、人物，这个是能够决定你这个活动是不是能够办下去，或者是能不能卖的，一个最核心的因素嘛。

那场地来说，其实都是一个比较关键的问题。对于消费者来说，它其实可能就是一个可到达率，或者说是如果他是去一个外地来参加这个活动，那从安全性和它可玩性上，他可能希望这个选项是更丰富的，能够形成他一个两到三天的一个短途的小旅行。这个也其实是前一年文旅支持音乐节的一个重要的原因，它是一个吸引游客，或者说吸引不同的人来参加的一个事件。

等于把人流吸引过来，然后由此再辐射到周边的一些产业。

那对于主办来说，它可能会面临到我跟各个方面的沟通，比如说，如果这个场地是政府推荐的，那它其实是不是可以满足到我们刚才讲的观众的需求，以及它能够完成这个事情。

如果这个场地它是比如说当地的有一些地产的合作，或者说一个比较生的地的话，那其实可能面临的挑战更多，是不是还会要花钱来整地，从可抵达性，从交付程度上，它真的在我节举办的时候可以使用。就这些其实都是衡量你最终选址的一个关键因素。尤其是现在今年的雨水特别多嘛，就是你看很多人他去参加音乐节了，最后他其实可能本来穿了一双很漂亮的鞋，结果最后其实全踩成泥了。但是这个其实你当一万人进到一个草地，或者进到一个未平整好的地的时候，这个事情其实你显而易见还是会发生的。但是如果说这个城市的场景它足够丰富，大家有的选，或者说可以做的时候，我觉得大家其实也都会相对去选择那个对观众更友好的场地。

但是其实有很多音乐节它是以场地为特色的，比如说，有些什么雪山音乐节、草原音乐节，山谷里的、沙漠里的，它其实是刻意把场地作为它的一个特色。也许它对观众来说通勤不是很友好，住宿条件也很差，但我感觉出来，虽然在现场觉得很泥泞，然后出来感觉还是很好，都能做到吸引大家舟车劳顿去到那里去参加，对吗？

比如说你看像今年，就是复济吧，我们去说复济，它其实也还是面临到了比如说，它以前选好的压轴，欧美的压轴，突然因为个人的行程的变化来不了的情况。那它其实对于比如对于中国的有一部分的消费者来说，我看不到这个人的演出，我其实还是会再想一想，我是不是真的要去复济军训？

目前对于消费者来说，尤其是更专业的消费者来说，它其实这几方面的内容它都要去衡量，对于消费者还是变得越来越挑剔的。那它其实可能希望我这场旅行，它是没有太多缺憾的，所以它其实可能也还是会再去衡量我们刚才讲的各个方面。

但是就是说，对于节来说，如果它能够在一个场地，比如说我能做三年以上，它形成了一个某种程度和这个地标有一个相辅相成互相促进的作用的话，我觉得大部分的主办方都会愿意，就说我们不要那么频繁的去换场地。因为你换一个场地来说，对他来说就是一个从头的工作过程，就是你还是会有要从量地，包括到跟各个部门去协调这个用地，然后到各种工作，他其实是打一枪换一个地方，他就面临着不停的要做开荒的事情。

但是其实国内的变化比较快，它其实很难说，我同一个场地真的能够连续用很多年，就是它有建设的或者说规划上的一些变动，或者说是有一些像噪音扰民，或者与环境相关的这些内容，它可能会让你下一年继续用这个场地面临一些新的困难。那我觉得大家其实有的时候确实在这个选址的上面，是非常痛苦的。但是它也会有那种相得益彰的过程，这个其实是与你团队策划能力，与你怎么来看待你的这个企业有关的。

就像简单生活节进到上海的时候，我们最早用的都是世博公园嘛，那那个时候世博公园也是在世博会之后，其实也是属于一个黄浦江边的比较狭长的地带，但是它好就好在它面积很大，然后它也有比较丰富的这种场域形态，所以它能够容纳说，我在宝冈大舞台，做名人的这种分享书房的对谈，我也可以说，在江边设置一个塔吊下面，比较面向就乐坛中间那样这样的一个大地舞台，也可以在最大的梅奔旁边的那个广场，做一个容纳1万人以上，或者说1.5万人以上的大舞台的一个区域。所以它其实是一个，你能根据那个场地做一些策展的变化。

但现在呢，它因为也有一些管理部门的对于人数的限制，比如说，它就要求你1.5平米才能放一个人，那就要求你的这个最大的那个演出场地必须是一个最大的空场。

那这样的话呢，它其实就会变成尤其是城市里的节，你真的很难去找这样的场地。那我们今年的场地是选在了家定的F1嘛，F1下场，它可能没有办法实现它是草地绿荫这样的环境，但是它其实是完全可以做到公安要求的最大的容纳能力的。那它对于一个节来说，它能拼下来的人会足够多，对于我们来说，也是有收入上的一个保障。

所以对你们来说，其实你们最希望这个场地越大越好，因为这样你们就可以把票房做大，对吗？

对，能核准的范围内吧。

对，就或者说你做大了，其实你才有空间去排更突破大家想象力的秀，对吧？

你在这个收入盘子足够大的情况下，你才能够想说，我是不是能够突破常规，去邀请一些甭管他是国外的，还是各个区域的音乐人，做一些不一样的内容。要不然的话，像有一些节，他可能比如说，我所有的艺人的演出费用就是在七八百万那个样子，他其实能够选的就非常的有限。所以大家会看到很多同质化的内容，会被吐槽没有新意。反正他就是可做的事情就会减少，他的盘子的可能性就很小，他的可能性就会减少。

您刚才提到这个七八百万，做一个艺人支出的费用，这个大概是个什么比例啊？就是他在整个盘子里，是占到大概……

00:20:00

我觉得基本上相当于差不多一比一吧。

如果说它是一个七八百万的盘子，它可能加上我们说其他的费用，那可能就是一个一千三四的一个总盘子。

那现在到底是哪一些艺人，或者他们到底这个成本有多高，才能带票呢？做到您所谓的……

因为我觉得艺人演出费的上涨，它其实也还是一个市场竞争环境下，它可能大家相辅相成的一个事情。因为可能我们说全国带票的音乐人，他可能也就是一个50组左右。那如果说这50组，它可能有各种的排列组合，或者说档期，或者说自己在开个唱或者巡演的这种可能性，那所以其实你最终能够选的压轴的艺人的池子，其实是在慢慢缩小的。

就是这50个里面，你去选一到两组，作为一场活动的压轴？

没有，这50个人里面，他还有个人的各种演出的可能，比如说他要做自己开巡演。

对。

国内外的巡演，或者说他要上一些节目，或者说他现在就想休息，那其实这个你可选的范围内，其实最终也就更小了。那这个里面还有，比如说大家签约的时候还会有一些限制，就比如说我同一个地区，比如70公里左右的范围内，我这一个月内，不能重复接两个节，就有一些合约是会这样规定的。那你变得，你的可选范围又缩小了。所以就是可能有一些音乐节，大家觉得同质化，阵容看来看去就是这些，它确实可选的池子会有点小。

那这个对于街声来说，因为你们跟台湾音乐圈关系会比较好，会不会对你们来说范围稍微大一点，或者说有一些你们固定的比较熟的艺人，会让你们比较心里有底一点，如果去搭一个盘子的话？

我觉得是两方面，它其实更多的还是要看市场，我们能够预期到什么样的演出内容，它是更符合大家的想象的，或者说我们也自己更愿意希望它这样呈现的，那就是再去看，他到底是通过那种方式去邀请，或者说最终去实现。但是其实对大家来说，他的风险和压力都是一样的。因为我们有的时候也会遇到特别直接的拒绝，或者邀请的难题，比如说有一些国外的艺人，或者说本来想要跟他的亚巡结合上，他其实可能这种难度就是一个加倍的难度，因为他可能也还要协调他的韩国演出啊，日本演出啊，大家到底是不是有一站，可以正好在这个时间落到你的节上，那大家到底和其他的阵容，是怎么样的配合和搭配。我觉得他要有一个特别丰富，或者说有一个特别好的一个行业储备，你才能够说，最终能够完成你的LINE UP，和别家是有一些区隔的。

那我能问一个实操的问题，这个这个line up，到最后演出开始多久，你们能确定？

基本上，因为它其实还有很长的签约和宣传，包括报批的流程，所以其实我觉得，基本上要演出前三四个月，起码作为这个节的主办方来说，它是有一个比较清晰的一个名单，才不会影响到你后面的各个步骤。

那你们报批的那个名单，跟你们实际演出的名单，通常是……

那肯定是一样的。

就是我意思是，会不会有人临时不来了，或者爽约了，或者是出现各种情况了，来不了了，要需要找人替啊？

这种反正特别遗憾的这种场景呢，它有的时候也会发生。好像我记得我们有一年应该是有一位女歌手，最后也是因为身体的原因，没有办法来现场，那我们当时是请了任仙琪老师来，做了一个救场吧。她其实也还是要有一个大家心里预期上的一个惊喜，或者说，有一个能够弥补大家遗憾的一个方案在那里。但是就是，我们尽量也还是希望不要产生这种情况。比如说今年夫妻，她就是因为有一位欧美的音乐人，她因为家里的一些原因，还是因为她的亚旬整个取消了，那她其实可能也会造成很多观众的一些负面的一些交流啊。但是没有办法，像这种日本的节，她其实并不会因为我一个演出的问题去开放退票，那所以其实很多提前定了行程的其他国家的观众，就还是要去的嘛。但是其实在国内来说，如果说有这么大，就是比如说压轴这个级别的变动的话，其实各方，他都会大家协调有一个退票的时间窗口的，这个时间里还是可以稍微弥补一下观众的损失。就是如果说，你真的是因为这个变动不去了，那可能就要抓紧那个时间做一些自己的安排。

也是为了照顾观众的体验嘛，因为毕竟有人可能就是去看压轴，他其他人都不想看。

对，就是反正其实我们还是希望，大家是因为这个节本身出来看演出，而不是说真的是我们就是靠流量，或者说就是靠压轴来吸引大家出门了。

你刚才提到了音乐节的容纳，包括简单生活节的容纳的形式是很多样的，它除了看音乐演出以外，还有比如说你说的对谈、分享、市集，这种这种，好像是音乐节的，就你们定义生活节，你们其实不叫音乐节，这个是，你们是一个出于什么样的考虑，或者说这个是跟街声本身的这个平台，有一些什么关系吗？

对，06年街声在台北做第一次简单的筹备的背景呢，其实是因为当时唱片行业正在衰退，然后大家其实已经转到互联网上听歌了。那不管它是盗版还是什么形式，反正那个时候，其实大家没有办法从流媒几行收钱嘛。对于很多的年轻音乐人来说，它其实就是一个没有收入的状态。那当时张培仁和贾秘书两位老师呢，他其实就是想说，我们创造一个节的场景，能够把这些创作者都召集在一起，然后大家能够形成一个合力吧。所以当时才是在台北的华山门创园，做第一届的台北简单生活节。

所以当时其实我们也说，他能够怎么样让更多的人来参加，其实当时也有做一个创意的征集，就征集到很多的，我们说从手作到新创品牌，到我们现在统称为文创的这些参与者，大家其实是形成了一个创作者的合力。你可以来逛市集，或者是来做一些分享，或者是消费，然后他并不是说完全是为了你可能不认识的音乐人来。

其实就是把音乐和生活结合在一起，音乐生活方式的一部分。

然后那大家共同呈现的这个场景是非常年轻，非常生机勃勃的，那那它其实吸引到了很多人，它其实最终是构成了简单生活的场景。所以这个其实是我们品牌这两年不太讲，但是其实是一个最大最大的一个核心的动力吧。就其实还是希望能够有一些年轻的品牌，能在这里获得它的受众，有些年轻的音乐人，可能会在这里收获它最初的一些听众，这个我觉得，其实它是街声和简单生活节一直在做的一个事情。

我觉得这个事情对于尤其是刚出道的年轻艺人来说特别重要，因为没有舞台这个事情就很致命，他其实就没有办法接触到观众，也没有办法发挥自己的影响力。

对， 比如说，他第一场演出，他可能连亲友带观众，他可能只卖了20张票，但是这20张票是他一个演出的起点。就如果说没有这一场场小的演出的话，他其实可能未来我们也没有办法看到它走向更大的舞台。所以作为街声的这个公司来说，我们其实是全年不停地在跟各种平台合作，我们做一些年轻的征选，不管它是在各个城市的livehouse里面，还是说我们自己创造一些像简单生活节这样稍微大一点的舞台，它其实都是希望能够提供给这些年轻人一个一步一步往上走的台阶的。

我们刚才就是，聊了一些街声或者简单生活节一些理念，然后我们现在看到，其实以前我们感觉音乐节上面都是一些比较小众的，或者是说还没有特别成名的艺人，但是后来逐渐有一些大牌主流的，我们觉得是一线的那种明星，也来参加音乐节。你觉得这个是不是音乐节一个外延的扩展，或者这种破圈的行为，对艺人来说到底意味着什么？

我觉得我们不定义这个乐队是不是小众啊，我觉得其实可能对于国内的企业来说，它其实并没有真正经历一个我全都选小众乐队的这样的一个过程。大家其实要从保证收入的角度来看，它多多少少也都是会要考虑我最终压轴是谁，因为它可能是带动大众票房的一个最重要的因素。

所以如果说我们是从风格调性上整体的策划来吸引人的话，像今年的戏湖是一个例，那他其实也是在经历了一些各种问题之后，他其实可能选择我最终只保留日本和欧美的外团来组成一个节，包括他采取的票务策略，对他来说其实也是最终我能够把这个节实现嘛，落地嘛。可能大家更熟悉的像迷迪，那他其实可能本身我也是选择了我这个受众最大化的一个呈现，我我可能就是我喜欢重一点的，或者说是我能够在这个里面参与更多的，就是乐迷互动参与更多的形式。那他其实也是通过这个风格，和他的这个圈层里面足够带票的阵容，来实现最终的票房的。

那你说是不是主流的艺人他有参与进来呢？他是因为本身他面临的消费者，他就是不同的圈层。我这个圈层的人，他可能就是希望他是更都市一点的，或者我的审美就是更多元的，那他可能对于这种大型的品牌的节来说，当然也会是去邀请不同风格和不同影响力的音乐人来参加。

那对于这些艺人来说，他们为什么要除了自己的个唱，也还会参加一些音乐节呢？

我个人觉得其实看这两方面，有些他其实是从破圈的角度来想，现在其实也有些偏idol，或者是偏各种流量，他其实也是希望能够突破自己的粉丝群体，能够有更丰富的新的一些，我们说从路人也好，或者说真的变成他的听众也好，他是希望有一些这样的参与的。

那对于更资深一点的，或者说我们现在看到个唱的这些赫赫有名的音乐人来讲呢，他某种程度上，他本身自己也是从原创音乐人一步步走过来的，他其实是很喜欢这种生活方式，或者就喜欢这种氛围的。

那我刚才有讲我们台北的一个例子嘛，我们我们在台北有一个音乐节叫Park Park嘉年华，它也是街声主办的。在我们现在的消费体系里看，它有点点胡闹，就相当于大家每个参加的乐队，它可能会有一辆车，我这个车我自己去装饰它，因为Park Park是停车场嘛，这让大家其实把它都做成一个一个自己小的派对的组成。

那我们去年有一个DJ的台，这个DJ呢，叫499，然后他邀请了一个神秘嘉宾来，他们就组成了什么呢？他们就组成了500。所以他邀请的这个神秘嘉宾其实就是伍佰老师。其实你说伍佰老师，他肯定是喜欢这样的环节，他才会最终接受主办的邀约嘛。但是因为他其实本身他是跟年轻创作非常近的，但是他也是希望和年轻人一起玩的。

包括我们自己在台北的连锁的livehouse叫Legacy，我们其实每年都会做一个面向年轻乐队的征选，叫做今夜我们都是伍佰。那其实也是一脉相承的，比如说像茄子蛋啊，南瓜泥啊，包括现在比较新的像芒果酱啊，这些乐队，他都会不停地去参加这个每年固定的品牌性质的这种征选活动。那其实有的时候伍佰老师也会来现场，跟当晚的一些乐队做一些fake，或者说做一些合唱，那其实会有观众真的提前两三天，就在Live House门口去等这个票，或者就等着排队。

他知道伍佰当天会来吗？还是他只是赌开盲盒？

对，它其实是一种约定俗成的默契吧。对，因为台北也比较小嘛，但是大家会知道它是一个很明确的，一个青年创作向伍佰老师致敬的这么一个活动。那如果说他可以参加的时候，他其实也都是会来的，就是我觉得这种，他是有一个大家的默契，或者是有一个你知道他是从现场来的，那他其实最终还是会很喜欢这样的现场环境。那所以我们今年简单也是非常有幸，也请到了伍佰老师嘛。所以他明明是个唱都可以秒杀的音乐人，他为什么还会参加音乐节？就是我觉得各方面，他还是会有一些对这个演出形式，或者对这种现场人群的一个选择的原因。

而且音乐节的场域，我感觉和个唱或者是普通的现场演出还是不太一样，就是这种形式给予艺人本身的反馈是不一样的。然后另外一个我印象很深刻的例子，就是去年的陶喆，他唱了很多场音乐节，然后是他翻红的起点，今年他就可以开各种各人的巡回，然后很多场了，应该都快十场了吧，十个城市那种。而且他自己说他其实如果不演那些音乐节，不是那些观众给到他反馈，让他自己觉得他还能唱，他可能就没有办法翻这一盘了。所以我觉得音乐节不管是对刚出道的艺人，还是对这种成熟的艺人来说，给的那个力量，都是有自己独特的魅力在的。

对，她其实也是反馈更加直接嘛，因为其实现在的场馆的管理，全国来说，大部分的城市可能对于大家站起来啊，尤其是看台上的观众站起来啊，或者有些互动啊，包括她的观演席的密度来说，大家可能就是没有办法像音乐节完全站立的这种场景，她那么嗨啦。

就是我同样，既可以看陶喆的演唱会，也可以也可以看陶喆参加音乐节，它可能其实是两种心情。

但是如果这两种消费你都可以支撑的话，那其实可以两个都买票，因为是不一样的体验。

对对对。然后我们刚才也讲了那些说，观众有时候在演唱会上，哪怕在亲友区，你也只能坐着，但音乐节确实是一个可以站着的，但是其实音乐节有很多奇葩的行为，什么举旗子的，什么放冷焰火那种，现在好像也都不太能做了吧，也过于疯狂的行为。

对，也是两方面吧，一个是从政策上，包括各种安全条例上，这个事情是明令禁止的，因为它确实在一个观众密度那么强的一个环境里面，它其实是非常危险的。因为大家就算点燃冷烟火，它并不是就是我刷点完了之后，你完全可控，对吧？就是它并不是说它像一个喷彩带那种。

对对对。

它会就在你手上，你能控制它灭掉。那比如说有的观众，他其实会把它扔出去，不管它向不向舞台扔，你其实落到了完全不知情的观众那里，它其实是非常危险的。从消防到公安，大家都是不太希望现场出现更多的惊慌，或者说有一些意外出现，它可能会引发踩踏。

这些我们其实从一些德国的音乐节，或者说国外的案例上也有看到，它其实可能起因并不是太大的一个骚动，那但是它其实可能就会引发一个没办法控制的点。所以其实大家现在很多吐槽和腹诽的点，就是比如说为什么要分区啊，就尤其像超一线大城市，大家其实现在的问题就在于大家觉得这个节为什么不嗨，我为什么不能打旗，我为什么不能自由的面对面的舞台这样穿梭，他其实很多的问题都是为了安全考虑，他其实很怕出现大型的踩踏，或者是对冲，包括进赛场的时候人流的设置。其实我觉得这种大型活动的管理条例，都是想要大家安全的，你不要说我们高高兴兴出来，然后真的发生了什么事情，这个其实有的时候都不是主办可以控制的。

所以其实我们现在的成本增加，还有一项比较大的增加，就是安保费实在提升了。那安保费其实就是，与你真正需要管理到多细有关。比如说，你如果说真的是舞台前面，大家现在要求分两区或者分四区，那你其实是增加了这几个区的管理人数的。它可能对于一些观众来说，它是体验上变得，它不如以前好玩了，但是它从你真的可以落地举办来看，这个是你必须要遵守的一个规则，不然的话，可能就没有后面的这个节的落地了。

我觉得这个也是一个演化的过程，因为其实最早像音乐节这个事情，在年轻人中变得这么重要，可能就是伍德斯多克。但伍德斯多克它是一个非常反叛、非常叛逆的一个场合，嬉皮士那么多，几万人在那聚集，反越战这样的一个行为。但最后它音乐节变主流了以后，你现在变成一个人们的生活方式，我周末就要去的一个地方，可能他就没有办法继承那种反叛，或者是延续那种反叛，我就是要保证大家安全的情况下，让大家又玩着高兴又安全。我不好评价他是对还是不对，但是他这是一个需要。

我觉得他其实是可以从各种方向上来引导的，比如说他虽然这个是硬性要求大家要满足，但是其实在沟通方式上，或者说怎么能够让他变得大家更好接受上，其实是有一些沟通的技巧的。比如说，我们其实2014年进到上海来做的时候呢，其实我们一直都是说垃圾不落地，或者当时其实很多的音乐人也都会提醒大家，大家都很客气嘛，就是说大家怎么能够稍微礼让，遵守秩序，其实艺人老师们也是愿意做一些这样的提醒，或者说我们在所有的屏幕中插的这些提示上，能够让大家变得心情好好的，但是又遵守，或者说我们都互相礼让一些，那这些其实对大家来说，这是个形成了一个场域。就这个场域里面，大家都是可能能面带笑容，或者能够更客气一点，那其实这个会减少很多的摩擦。

那我们其实每年结束之后，我自己会发一条朋友圈，大概就是，我们半个小时之内，观众已经全都撤走了，但是你看我们这个草地，或者说我们这个场地，有多干净。因为这个事情确实你是需要，不管他是一万五的观众，还是三万的观众，就大家要一起像墨守成规一样，或者说就大家有个默契，我只要能弯腰捡一下，那其实我可能我后续的保洁工作，我能减少两个小时。这些其实它可能就是在你所有的物料，或者你传达的这个品牌精神上有一些考虑，它可能就会好一些。

包括就是我们说比如说，像冷焰火这个事情，就是像飞无人机这样的事情，它其实对于大型的这种活动来说，都是风险系数极高的。那它可能有的时候在做这个表达的时候，它就需要你更明确，就是说这个东西可能是没有讨论的空间的。可能大部分有这个考虑的观众，他会想一想就算了，但是可能还会有一些，就是我就是想到这个场合玩一些不一样的。

大家可能会想说，小小范围内的，是不是可以开个火车呀，或者说还有现在大家很抽象，就是说我可不可以坐地上滑龙舟啊，就之前你是有一些原地的互动，或者说小范围的跟陌生人，大家一起玩的那种情况。那我觉得其实安保某种程度上，它也还是会给大家这个空间的。

但是就是有一些事情是没办法讨价还价的，就是如果说你真的是比如说，你舞台前方燃起了两处冷焰火，那我可能这趴演出就会被叫停，这样一个没有办法讨价还价的这么一个行为的话，那我觉得大家就会比较明确地去说，这个事情我们确实不欢迎，或者说不允许。

那根据你在国外的，就是参节或者是观察经验，他们也是这么做吗？他们人更多。

00:40:00

因为我本身其实也就是，看日本的节比较多，那其实我觉得大家会有各种丰富的应援形式，包括我今天去看演唱会，大家也还会有那种新老粉丝，会对你应援到底打没打对节奏，然后在网上会大家吵架这种，它会有一些约定俗成的活跃气氛的方式，如果都达到了那个，就会默契程度很好，大家都感觉很好。同样嘛，它也要有安检，也会有一些禁令，或者说大家就真的也会知道，你这个环境用了冷烟火，或者用一些形式，它是不合理的。

国外也不行吧？

对，就是不安全的。

对，就是说现在大家越来越文明观演了，达成了一个默契。

对，它毕竟还是个公共文化消费的场合嘛。

明白了，我还是觉得这个事情走向主流以后，你就必须适应市场的规则。

对，它可能还是说不同的场域，或者说不同的地区吧。就是如果说它真的是一个人数也比较可控，管理也比较可控，非一线城市的场景，可能有的时候也不会管得那么严。

但是像简单生活节这种，一直都在上海这种超一线城市举办。

对，上海深圳啊，或者说成都啊，就是基本上大型城市，大家的管理规则其实也都是越来越严的。因为确实我们也能看到甭管它是欧美，还是说我们之前讲的像以色列这种音乐节，它很容易有各种各样的安全的隐患，那它有安全隐患的时候，其实甭管它是不是国外的事故，它其实都可能会带到国内有一些管理上的顾虑变化。

对。

你比如说，之前可能像海边的一些场景，像沙滩还可以用，但是可能今年也是出了新的闻，就是说你离水比如说50米，你可能不太能举办一些音乐活动，就大型的这种音乐节，小派对那种不说了。那它问题就变成了，你其实国内很多的沙滩公园，它就没有办法再做大型的音乐节了，这些它其实都是不断在变动的。所以你刚才讲说，到底大家是不是可以在一个场地连续办多少年，让它形成和这个地标的呼应，它其实变数是非常多的。

所以这个你们也是在不断地调整。

对，你要变成作为主办来说，它就反而应该因地制宜了，就是我今年可能能在这个场地做更多的事情，那我怎么把我这个事情做到更精准更完善一点。就是我觉得作为主办，他可能要在这个方向内去想，而不是说我想要在雪山之巅，开一个怎么样的，他这个就是给自己加难度。

你们就是还是首先，就是要落地，能落地为第一优先，然后再去发挥。然后你刚才提到，其实有很多必须因地制宜，灵活机动的这种应变的能力，你你觉得，从你办简单生活节的经验来看，你觉得你在上海这边或者中国大陆这边，做了什么本土化，或者是符合这边的听众需求的一些变化吗？

对，因为我最早接触到简单，也是因为我是观众嘛，因为当时完全是一个文化记者，其实并没有太多做音乐行业的经验，但是做大型活动的经验是有的。我当时就是作为观众自己买票从北京去上海看的时候呢，我觉得当时确实也是一个不同于其他音乐节消费的那么一个体验，就是它更丰富。然后做过大活动的人来讲，你说它的挑战非常大，因为你要协调的从时间表到艺人的所有的接待，或者做流程上的东西，你如果能做到没有太大的纰漏，其实是要做非常非常多的功的。所以当时也是对这个团队有滤镜，也是因为这个难度在那里。对，但是但是我觉得从我自己参加的那一届，到我现在作为PM来做的这几届来说，它的变化其实就是本土内容的不断的丰富和增加。

因为最早的时候比如说像市集策展，那它可能就是真的是80%以上，都是从台湾地区来的文创品牌，然后做到两三年之后，我们大陆地区的内容，它其实就是已经足够丰富了。甚至说我们以前合作过的一些品牌，它都变成了我们说京东或者天猫的，快销类的前多少名。

有什么例子吗？就是你们合作过，后来成长的很大的这种。

对，就是比如说有一些小的生鲜电商的品牌，比如上海有一家一米市集的，然后还有一些咖啡品类的，比如说像永浦这些，它本身以前来的时候，可能我们是一个三米乘三米的一个标准结构，其实后来它自己随着我们的经济发展，它已经变成了自己那个领域比较头部的品牌了。

包括个体的文创，包括从插画师到小的IP，再到大家生生死死的这些创意品牌，其实这些年我们真的是也接触了不下500家。我觉得它其实是一个很好的一个数据库，能够看到大家这些品牌是怎么成长，甚至说怎么消亡的。

有从第一次开始，一直跟简单生活节一直合作的吗？

因为今年上海的市集品牌是刚开始招募嘛，其实是有很多这种特别老的摊主来参加的。特别好的一个，就是她是一个戳羊毛毡的一个，原来被子在苏州的这么一个女孩，她大概是参加了两三届之后，就怀孕生孩子了。今天她来微信上跟我来聊今年简单的时候，才知道她的孩子今年就要上小学了，就她其实可能这几年中间她也经历了人生的从怀孕生子的过程，但是其实对他来说，他其实一直还是在做他的这个事情，以及等他想要，再去跟观众或者跟人群接触的时候，他也会首选简单作为他参加的一个活动。

再出山。

对，然后还有一些品牌，就是像是我们的赞助赞助客户，就是像京东，其实是我们从做上海简单以来，一直的合作伙伴。那每年他可能会有他不同的业务线来参加，但是其实作为赞助来说，他也是一个这么久的一个稳定的客户，这一类的合作其实我们真的是非常多。那从音乐人来讲，比如我们也有早年合作的音乐人，他可能是不同的状态，比如说他是通过征选，然后或者他以前演的是我们比较小的一个舞台。

对，因为我印象很深刻，那一次的压轴是刘若英，然后他请了阿信，当时是那个咖啡那个等级的。而且刘若英我印象很深刻，她是穿了一个男装。

对， 刘若男。

对对对。她说她自己的其他的演唱会上，就没有办法做另外一个人格，她变了一个那个，所以当时我印象很深刻，就是我觉得这种事情只有可能在音乐节这种场域发生，因为它带有一种实验性质，它的容错率很高，艺人在这可能比较放松一些，错了就错了，台下也不全是粉丝，我不需要满足所有粉丝的想象。

比如说我觉得像我们刚才讲的这个从内容上来看，就是我觉得我们还是希望，能够做一些它可能只能在简单生活节发生的内容。就比如说像你参加的那一届，刘若英，她以男装，以刘若男的这个形式，来唱一些特殊设置的歌，比如说当时她也唱了像老王乐队的我还年轻我还年轻这样的歌曲。她其实也是一个从内容上帮助，或者和音乐人一起来策划内容。

或者说比如说像2014年还是2015年，李东盛在简单生活节唱的是他生命中的精灵，就是那一张最早的那一张专辑，就是他其实完全只唱那一张专辑的歌曲，这些其实都是团队与音乐人有一个那种的策划。那比如说进到现在呢，我们希望它是更多的给一些年轻人合作的空间。像我们今年，比如说，会是有一些可能大家一开始并没有那么熟悉，但是我们建议大家能够fit，或者说能够作为一个厂牌的形式出现，增加一些内容上的独特性。那这些我们其实可能现在也有设置一些内容，它其实还是在看你真的懂音乐的主办方，怎么能够在你现在也跟艺人有沟通的情况下，能够做出一些新的玩法。

而且我觉得艺人会很信任你们，因为街声这个品牌本身，就是对原创艺人，或者是特别适合去探索型的这种艺人，比较友好。

对，我觉得我们在熟悉作品以及尊重艺人意见的前提下，其实有一些创新，他们也是想要说有一些灵感，或者说有一些玩法，大家可以一起来试一试，因为它相对于自己的专场来说，可能音乐节本身就是会遇到很多的创作者，那大家如果能有一些呼应，或者有一些一起创作的机会的话，我觉得其实很多人他是比较开放的。但只不过就是说要把这个内容沟通到位的话，它确实是需要花很多的策划精力，或者说需要花很多的沟通成本的。

就是说，比如说我们在一个演出里面看到一些很即兴啊，或者是很实验的部分，其实不是完全……

就是它其实可能并不一定是那个方向的，就是不是即兴和实验，它反而是一些大家编排好的，或者说是就是我们确定了这首歌要合作，那大家其实都会有专业的时间，从排练到一些配合，其实都是需要准备的。

我个人有一个好奇，就是艺人去排演音乐节，和他们演个唱，他们投入的精力是会不一样？比如说我为了音乐节我要排几次，可能我个唱我要排几次，这个是个人问题啊。

它其实是属于两种工作形式吧。因为音乐节尤其是像，你比如说一天有11组演出，我们说两个舞台，可能一个舞台5组，一个舞台6组，那可能也是11组演出，那大家其实可以来配合你彩排的时间，从编灯到试音，到乐队，然后到所有的赛这种，那他其实可能要压缩在一定的时间段完成。

因为所有人都在跟你要时间。

对对对，就所有人都在跟导演组要时间。比如说演唱会，他可以给他完整的半天来试人声，那可能音乐节你最终只能给到他两三个小时，那这两三个小时里面，他还要试乐器，还要怎么样，那其实大家是一个特别好的时间协调者，或者工作协调者，才能够排出一个基本上大家能够认可的彩排表，那然后才能说，我们怎么能够把这个事情都完成，就不会影响到演出。那其实有的时候，你看到有一些节，他可能会也会有一些你觉得他平时唱个唱，或者他演livehouse的时候，比这个表现要好，那他其实可能也还是因为他不管是因为赶场，还是因为被别人挤掉了彩排时间，他可能没有办法去做太好的一个准备。但是我们还是希望，只要能来参加的团队，我们都希望大家能够宾至如归一点。所以这个方向上，其实我们的沟通也都是比较礼貌和比较为大家着想。

按你的经验，大家能按这个彩排run down走完的概率，有多少？

你只要排出来，大家都会的，就大家其实都蛮职业，就是会去的。但是就是你前期要沟通这个事情，他可能，我昨天看我们那个群里，他可能彩排时间表已经出到第八版了，因为他不同团队都要看时间嘛，就是他其实这个协调时间的工作，是非常繁复的。

所以其实你们准备一个音乐节的流程，也是极其长的，就是每一个条线上的沟通，都非常复杂。

对，当然可能有的时候，比如说它是一个全国多发的这个节的时候，那有一些工作，它其实是大家要几个节，它可能要同时忙啊。但如果说像我们来说，比如说从我们刚才讲最初的做预算表，到这个节落地，我觉得至少也要半年左右的时间，就或者说……

做一场活动吗？

对我们来说，因为我们也没有说全年做很多场，并不是说一直在不停的touring的这种节来说的话，那他其实可能要做好一个节，从开始到最终把它做结案的话，确实也要五到六个月。

那你们做五到六个月的一个方案，然后他只能用一次，会不会觉得这个工作量太过于浩大？因为比如说演唱会，你其实做一个方案你就可以复用，只要你在城市拿到了批准，你就可以用。但音乐节好像你就这套方案，你用完了，明年就重新再打一次。

其实你还要拆解的，就是你要拆解这个里面的工种它非常多嘛，那你对于比如说像导演组也好，或者说是你对于导摄也好，那它其实它的工作是集中在后半程的，就是从我们可以跟艺人开始沟通，包括我们后面怎么排这些工作。

那对于PM来说，它其实可能前面的或者你的经验，它更多在于规划，或者说是我们说预算的把控，或者说就是你说从各种合作方的签约和赞助商的拓展，那它其实某一些资源，你也是可以每年再累积的，那只不过他其实要根据你经验的情况，或者不同的城市，做一些变形和变化，但是他经验，他其实是积累下来的。

所以就是您做了这么多次以后，您觉得，你之前说你做文化记者，这个工作给您觉得最大的成就感是什么呀？

我觉得他其实是一个个人从一个泛泛的知识的传播者，变成了你真的进到一个垂类里面，去做一个操盘的机会吧。就相当于你可以进到一个行业里面，去看它到底是怎么样运行的。

我老板贾敏树，他其实讲过一句话，音乐节可能是你所有的演出形式里面最复杂最难的一个，但可能它并不是利润率最高的，但对于你来说，它就是一个难度是最顶级的这么一个演出项目了。所以对于个人来说，它肯定是从挑战，从压力，到最终实现的时候的那个成就感，它其实可能是最大的。

那你觉得在这整条链接环节中，你觉得压力最大的，会让你觉得最愁的是哪一点？

它各个阶段有各个阶段的愁，但是可能我们还是回到一个成本的结构上来说，那你可能还是希望它票能卖得好一点，赞助今年能够有更多的伙伴进来，包括如果是这个城市，它有一些补助政策，那我们之前讲的这些都达标，相当于这几个方面的收入，其实都能够满足，他也能够cover掉你所有的支出，艺人也没有超标，然后差旅也好，或者报销的这些东西，大家都在一个范围内。你不会说，我们做完一个节，上百号人辛辛苦苦一年，然后呢，可能最后看起来他还是一个不太好看的状态，就是希望这个项目，他是一个正向再往下巡回的。

就是说他只有像您说的，起码利润打正，或者是不亏，我第二年才有这个机会，再去做这些舞台。

对，或者说大家会信心更足一些吧。

然后我记得之前我们前采的时候，您说团队感觉特别骄傲，就是因为给一些新人的艺人提供了一个很好的舞台，或者是给他们一些机会，感觉这个对个人价值的体验感，做你们这一行，是不是这个是一个终极的体验？

我觉得这个其实也还是不同工种，大家会想的不太一样，这个其实也是我一个今年负责宣传的同事有跟我讲，他本身也是音乐人嘛，那他去年我们做深圳盐田的那场简单的时候呢，他是负责一个小舞台，那这个舞台，可能就是说最终压轴的音乐人，他可能网易云粉丝也就是三万左右这样子。但是对他来说，他可能是他这短短几年的那个职业生涯里，最高兴的一场简单，是因为他觉得这个舞台所有的内容都是他喜欢的，或者说都是他觉得是符合给年轻人创造一个舞台的宗旨的，但是因为肯定像上海简单，或者说其他城市，为了票房，他还是有一些压力。我甚至可能只有一两个时间段可以给年轻人，给年轻乐队一个新的时段，那其实更多的还是要从消费的导向上来看，他怎么能够卖更多的票。那对他来讲，可能就像那样的一个更纯粹或更理想化的舞台，是他职业生涯里特别开心的一点。

当然可能对于我来说，我可能就觉得，那那这一场所有的观众，多多少少都会获得一些，我们说闪亮的那个记忆球，我觉得这个可能是作为APM来讲，比较高光的、比较开心的点吧。你很难说，真的是说完全为了年轻乐队，去考虑整场的这个。

对，它毕竟还是以项目为导向在运行的。

嗯，那就是最后问一个总结全场的问题，就音乐节看上去很难挣钱，周期也长，各种也很繁琐，那为什么大家还要再办音乐节？为什么我们还要去看音乐节？

我觉得线下的这个生意呢，它其实某种程度上还是看得见摸得着的，就是它对于一些赞助品牌来讲，或者说它对于投资者来讲，它其实还是能够看到它的消费人群在哪里，以及它的收入的回报在哪里。所以这也是不停的还是有品牌愿意投资或者赞助音乐节的一个原因。确实因为前几年互联网各种数据呢，现在其实可能有一些泡泡也在戳破吧。我觉得其实可能还是有一些品牌，他觉得线下的场景是他们要建设的这么一个场景。

总结一下就是，您觉得如果把这个当生意看，其实就是你能看得见你的消费者。

对。

你能直接跟他面对面了，然后你能直接体会到它的反应，这个对于很多品牌主来说，是一个确定性。

对，以及它如果说是五万个实打实的消费者来说，相比有一些互联网上的数据来说，它其实可能更可控，或者是更可追踪。包括对于有一些投资来讲，那其实我们说音乐节它虽然不是一个特别赚钱的项目，但它其实也是一个正向可以看到收入，正向可以看到盈利机会的一个项目。所以其实这些年也有各种各样的投资，在进到音乐节的这个行业里面，但是还是就是因为我们刚才讲说，因为它各种不可抗力的因素很多，所以类似这样的合作方的话，其实可能还是要稍微从品牌，或者说从它的各种实力上也要稍微辨别一下，可能这样才是一个比较安全的投资吧。

如果现在让您再去看演唱会，你还会去吗？就你还能以纯粹的一个观众的身份去？

当然啊，当然，我文化消费的大部分，其实也都是在看演出。比如说像livehouse里的巡演啊，包括就是演唱会啊，像伍佰的演唱会啊，我们都是自己抢票，包括像去年我去日本看了三场演出吧。就是你还是会为各种各样的文化内容去买单，因为这个就是你生活的一部分，不管他到底是不是有体力再撑下来去看一场音乐节了，但是如果说他会有好的品牌，或者好的阵容的情况下，那还是会很冲动地接着买的票，就去参加的。

因为问到这个问题我突然想到，就是你会不会觉得现在去看演出会带一点班味，就是我又想到要去看演出，又要想说去学习经验，就是有种上班感，你自己做了以后，你会有这种感觉？

会有一点，他会非常不自觉地就去算大家的预算，你可能走到哪里，你看这个制作物，你会想说这个花了多少钱，或者说有没有什么地方可以把它给cover掉，或者说你会去看大家选用了什么设备，他选择乐队的时候，他是什么样的考量，就这些你不自然那，就会去不停地细想，但是它也是一个比较好的学习的过程吧。

那你有那种体验吗？比如说，你就觉得我在哪儿看到一个演出或者乐队特别好，我想把它拿到我自己的这个节上，有这种？

肯定会有啊，但是它的沟通又会很复杂，因为比如说有一些国外乐队，或者说有一些特别想要的音乐人，他其实可能都还是很抢手的，或者说他会有一些沟通难度的。那可能就是我们经常会看到观众许愿，是不是有一天可以在简单生活节看到纵贯线，但问题是，对吧，你要去沟通这四个大佬的时候，他其实可能会有一个特别特别特别难的过程。所以就是许愿的过程，也是你给自己增加工作量的过程。

但是其实这种许愿，是一个观众对这个品牌非常好的一个互动，因为他信任你们能做到这个事情，他才会给你许愿。

是的，但是我觉得这个过程中也还是蛮有趣的，你可以在不同的视角去看，然后也会变得很宽容。因为你知道如果有的节或者有的演出没有做好，他可能是遇到了什么样的问题，因为大家其实可能都会想得到。

01:00:00

明白，那我们也许一个月，如果有机会可以看到纵贯线，我们也希望能去看一下。

没有， 可以今年先到上海简单生活节来，看看一下伍佰老师。

可以， 可以， 没问题。好， 那我们今天聊得非常愉快，就先聊到这里，非常谢谢小小老师。

欢迎大家多多看演出，谢谢大家。

在录制完这期节目的凌晨，小小老师在微信上，给我们发来了这样一条信息：音乐节本质上，还是创造一个让同频的人欢聚的现场。他还补了一句说，半夜想这些也不是他的工作，但是他就是停不下来。或许这就是我们去看音乐节，去做一个自己喜欢的音乐节，给大家的意义。

以上就是本期节目的所有内容。如果大家喜欢我们的节目，欢迎在你所收听的音频渠道来订阅。中国的听众可以通过小宇宙、苹果播客、喜马拉雅、蜻蜓FM、荔枝FM、网易云音乐和QQ音乐来关注我们。海外的听众可以通过苹果播客、Spotify，还有在YouTube上搜索硅谷101播客来关注到我们。感谢大家的收听，我们下次见。

［末尾 2.308 秒未识别出文字。］
