E137 逐帧分析AI Pin AI硬件挑战苹果的风口来了

原音频时长 1 小时 37 分 48.84 秒。来源：网易云音乐电台节目 · 硅谷101 · E137｜逐帧分析AI Pin，AI硬件挑战苹果的风口来了

00:00:00

欢迎收听硅谷101，这是一档分享当下最新鲜的技术知识与思想的科技播客。我是红军。

这一集节目，我们继续来关注大模型领域智能硬件的创业机会。那我们也给大家选了一个非常有代表性的公司，就是前一段时间，在2023年，宣传视频一经发出就火爆全网的，智能硬件产品Humane的AI Pin。

Welcome to Humane.

AI Pin是这个产品的名字，Humane是公司的名字。

This is the Humane AI Pin. It's a standalone device and software platform built from the ground up for AI。

那他们的产品是什么呢？简单来说，它是一个别在胸前的智能硬件产品，大小大概只有手机的一半。它想要去替代现在的手机功能，而这个智能硬件的核心是，它的整个程序是由OpenAI的ChatGPT来驱动的。

可以说在ChatGPT推出以后啊，智能硬件的创业应该是非常非常的多。那Humane之所以知名呢，我总结了三点原因。

第一点是，从2019年创建以来呢，它其实已经接受了超过两亿美元的融资。而且呢，它的投资人里面，也是包括OpenAI的CEO Sam Altman。第二个呢，是它是由两个苹果的设计师创建的。待会，我们在节目中会详细分析，它的整个设计思维还是非常非常苹果的。那宣传视频发出之后呢，其实也是在整个海外创下了非常高的网络热议。

第三点，我想也是最重要的原因，就是我们正在从移动互联网时代过渡到AI时代。那AI时代会出现什么样的智能硬件？它是不是可以替代手机？这里面是不是有一个苹果级的机会，也是非常非常值得讨论的。

我们这期的播客的录制时间是在2023年的12月8号。那Humane的发货时间呢，是从2024年的3月份才开始发货。所以呢，在我们录制的时候啊，其实并没有亲手去体验过这个产品。所以呢，我们在讲这集播客的时候呢，我们是把Humane的视频拿出来，一帧一帧的，会去解析整个Humane运用的技术是怎么样的。但是呢，受限于，因为我们是一个播客产品，大家并不能看到视频画面，而且原声也是英文的，所以呢，我会把一些视频画面翻译成问题，来呈现给大家。

那另外呢，在我们这期节目放出来的时候啊，其实已经是一月中旬了。这个时候也是我刚刚从CES回来，在CES上呢，也看到了非常多的智能硬件产品卖爆了。而Humane现在呢，也在开始第一轮4%的裁员。所以，我觉得这个角度也非常有意思啊，其实现在又开始了一个群雄争霸的时候。所以之后呢，我们也会从不同的角度，来去跟大家拆解AI时代的智能硬件会是怎么样的。下面就请收听今天的节目。

今天跟我们在一起聊天的嘉宾是RealChat的创始人魏骁。Hello， 魏骁你好。

你好， 听众朋友们好。

魏骁现在自己也是在做大模型相关的创业，而且你之前是在Google Assistant，我觉得跟Humane今天在做的很多事情可能还是有一脉相承性吧？

是的， 是的， 是的。都是在这个语音的基础上，做出很多的应用场景吧。

对，那还有一位是SkyWork的创始人，杨俊锐，Jackie。Hello，Jackie。

Hello，大家好。

Jackie是斯坦福大学计算机系的博士生，也是ARVR以及人机交互的研究者。我今天看到这个智能硬件的时候，我觉得从人机交互的角度应该可以聊非常非常多。

确实，这是从硬件上，和它交互上，都是有一些之前的研究在做类似的东西。

那今天还有一位是大家的老朋友，Cargo的软件负责人刘冰燕。Hello， 冰燕。

Hello， 好久不见。

对对对。那因为我不知道大家之前有没有看他的一个宣传视频啊，你们要不要从总体上来点评一下，你们到底看好还是不看好这个产品？我们先给大家一个直观的印象。然后呢，我们待会儿，可以一起来看看视频，一边看，一边针对他的每一个，他提出的功能的亮点，我们去做一些细节的拆分。

好的。

好，不然魏潇先来。

好呀。

我其实在它发布之前，我也就加入它的Waitlist。我看过不少它的Promotion的视频，尤其是大家在看到它硬件之前，吸引最多眼球的就是，它能够把影像投射到自己的手上，然后它还可以在手上跟它的AI进行交互。我觉得，大家其实被这个东西就完全吸引到眼球。然后等它发布这个硬件的时候，我觉得大家第一反应就是，感觉好像挺酷的。然后再一想，感觉这个700块钱买了一个智能的戴在身上的音箱或者收音装置，到底值不值？所以，我个人其实不是很看好他这个方式。因为，我之前做过很多Google Assistant相关的，无论是应用或者硬件，光通过语音，或者通过一些简单的交互，它是太多的场景是没有办法覆盖到的。他的想法是很好的，但我觉得他会在之后的execution会有很多很多问题。

Jackie呢？

首先，一方面，我觉得AI需要一个操作系统级别的接入，无论是从手机的OS上面，或者智能硬件上面做一个接入，我觉得从这个角度来讲，我觉得很有道理。我个人，不是很看好它的贴在身上的相机这样一个form factor，就是它这样的一个模式。或者这么讲，我觉得它贴在身上的相机这个模式，可能不是最好的模式，以及它的投影交互，可能更离最好的AI的交互模式有一些距离。所以，我觉得它的这个方向是好的，但是它这个具体的硬件的实现，我认为可能有一些值得商榷的地方。

所以主要是，你就觉得贴在身上那个地方跟投影的方式，这两个是不合理的？

对。

刚刚我总结一下，魏骁你的观点是觉得语音的这个场景是受限的？

对，其实它没有办法有一个可以快速显示的东西，然后它就纸巾手上的这个是非常有限的。

对。

就像刚才Jackie说的，我觉得这个东西它的方向是对的，但是它的实现我很担心。它第一，它的投影这个设备到底以后会怎么样？这个东西我们一会儿可以仔细聊一下。投影本身是有很多技术问题的，具体实现能做到怎么样，能不能非常稳定的，基于投影的这个触控，能不能做得非常好，我是比较怀疑的。语音上应该是一个相当不错的一个东西，但是语音就像刚才说的，会比较受限。整体上来说，就是需要一个AI的一个操作系统是没有任何问题的，但是，这个操作系统为什么不能是现有的手机？我现在实际比较怀疑。我觉得大家最期待的是，现在有一款基于手机的，它想实现，的这些东西可能都可以实现至少百分之八九十。但是，很多它不能实现的东西，也可以实现。

你是说，在手机上有一个ChatGPT？

不止ChatGPT，而是比如说，基于语音，基于图像，基于摄像头，你可以基于图像，你可以基于摄像头，你可以展示图片。手机的渲染能力比这个投影会好。手机的交互能力，应该说大家也都用得惯，比较好。手机的录音能力，手机的摄像机，各方面都会比较好。所以说，现在为什么我们需要一个非手机的设备来做这件事情？我现在这么说吧，就是以后可以有，但是现在大家可能就跳了有点多了。

我可不可以这样理解你的意思，如果我们把苹果Siri的底层换成ChatGPT，你觉得它是一个更接近理想中的AI时代智能硬件的产品？

我不太喜欢苹果，所以说咱们就说，如果是把Google Assistant换成ChatGPT，这么说吧，不用换成JRBD，换成他们自己的Palm或者Whatever，这个问题都可以解决，我觉得只好90%以上。

对，这个待会儿可以跟上详细的聊一下，我也有很多想法。

当然，Google在这些市场能不能做成他公司自己的问题是另说，但就是说，单纯从产品的逻辑的角度来说，我觉得暂时就像奥卡姆剃刀，对吧，勿增实体。在这个时间，我觉得还没有到需要添加一个完全不同的交互模式的时候。从另一个角度来说，我们之前也看过VR的各种各样的交互，包括基于3D的一些交互，包括基于手势控制各种各样的，大家最后发现，还是手机用起来舒服，对吧？所以说，这个东西我觉得它不应该，不需要把AI进入人们生活这件事情，绑定到一个全新的交互模式上。这是我觉得最大的一个点。所以说，从这个角度来说，Shion他们现在做的事情，我觉得是更直接更能有用的一个东西。

当然还有一点，就是太贵了。我觉得700块钱一个硬件device，确实是很贵啊。

这点，我觉得倒还正。而且他们还有每个月24美元的增值付费。

你愿意799，你愿意1000多刀买一个手机，我觉得，如果他们认为这个东西将是替代手机的下一代的交互模式的话，这个价钱不算贵。只是，他能不能替代这是核心的问题。

你看他用户是谁了。他有可能就是说，我们最开始，从一个比较premium的用户群体去切入，以后再去——

AI中的Tesla。

对，我说一下我为什么想做这个选题。当时，是这个产品刚出来，然后我们有一个同事在内部选题会上报了这个选题。我当时，其实还没有看他的视频，然后我快速拖了一下进度条，我就觉得，这个是一个基于AI native的思维去设计的AI时代的智能交互产品。他可能在像当年的苹果一样，再去重新定义在AI时代，我们应该怎么样去完成交互这件事情。就是，他的思维可能是现在的手机厂商很难做的，这是我的第一印象。但是呢，选题会结束，我就把这个视频从头到尾又看了一遍，看到每一个细节，我都有无数无数的问题，我觉得好像都很不现实。

我能不能提一个东西？我不知道你们有没有印象，曾经Facebook出过一款手机？我不知道你们有没有印象，有这样一个东西，就是滑铁卢中的滑铁卢，就是做出来根本没有人买的。

我觉得他这个就有类似的感觉，就是说，是是的，当时在Facebook如日中天的时候，你想用搜索来改变智能设备，或者说人们的交互方式，然后想出一款自己的手机。但是大家发现，你的地位就是一款APP，Facebook就是一款APP，你想去做OS，不合理。

OS是操作系统。

对，操作系统，是没有什么道理的。AI的话，我不能说做OS没有不合理，但是这个意义上的OS，把它变成一个APP，不会怎么限制它的能力，或者说非常非常有限。

这个我倒是不是特别同意，因为我认为，AI它有一个特点，就是它可以接受很多不确定性的输入，对吧？比如说，可能是我们在聊天这个context下，接下来我问的这个问题，才有道理，对吧？比如说，我觉得我用ChatGPT的时候，我50%甚至80%的时间，我不是在问我的问题，而是我在setup这个context。我在跟他描述，我现在在做什么样的一件事情，我在回谁的邮件，我的态度是怎么样的，它是跟我什么关系，然后最后才是，我该怎么回它的邮件。

所以，我觉得还是和app不太一样的，就是它需要一个系统级别的介入。是不是个硬件，我觉得可以是个硬件，或者可以是个操作系统级别的插件之类的，我觉得都可以。然后，但是，它主要解决的是这个context的问题。像XGPT这样的一个形式，我们把它放到AI里，就是，还是会出现我刚才说的，它不熟悉用户当前做的事情的context这样一个问题。

当然，这一方面是这个数字世界里的context，对吧？你如果是手机操作系统，你可能可以说，我把手机里的程序的context都——context这个词，可以翻译成上下文，但是上下文不太完全能涵盖这个词的含义，所以我就用了英文。所以，手机可以做手机上面的操作的context，对吧？但是，比如说你现实世界中可能有些操作呀，我们在交互的时候，那手机该不该听呢？我觉得，这里可以有新的硬件，可以没有新的硬件，但如果没有新的硬件，这个操作系统的底层逻辑需要重新考虑。

好的，那接下來我們一起來看一下視頻，我們順著視頻來分析。

这个视频最开始是讲了它的组成方式，它是有两部分构成的，一个是可穿戴设备的主体AI pin，它直接别在胸前，那背后呢，是一个磁吸式的电池，给它供电。你们看好这个供电的方式吗？

我觉得很有意思的是，它这个battery booster不会和它的主体是无线连接的吧？我有点担心这个无线的效率问题，除非它有什么很神奇的解决方法。

为什么？我现在有一个交流问题，这个难道不是一个很典型的比如说，wireless charging？

但是wireless charging，就是有很高的损耗这样的问题。

但是说实话，它那个用磁铁什么贴上去的话，加一个pin在背后也是非常有可能的，是不是？

那你就得穿透你的衣服。那像现在这个展示的这个女性穿的皮衣，

它其实，这个磁吸式的，光说硬件，它本身我觉得它的这个form factor还是做得很好的。就是，你从它的形状大小，到它的如何去思考，它怎么去贴在自己的衣服上面，到怎么去charge，怎么去replace battery，我至少觉得它的Apple的designer在这个场景里边，它是花了真的是重金来研究这个事情的，就怎么是最合适的。

而且，如果说你仔细去观察它的相机的这个角度，因为Google最早的时候出过一款东西叫做Google Clip，对吧？就是，很多人可能不记得，我稍微解释一下，Google Clip做了什么事情。它就是跟它类似的大小，是一个方块形的，它可以放在桌子上面。它当时的卖点是说，我是AI Power的Camera。什么意思呢？就是说，我只要把这个放在那边，然后你只要前景里面，你做的任何事情，当它觉得说，这个是一个非常好的画面的时候，他就自动拍照了。他当时卖给的人是，家里面有特别多的孩子，老年人。

对，就是特别动态，所以他就说，我可以把他挂在那边，他就可以拍照了。所以，你可以看到他和这个的区别就是说，他的相机是有个弧度的。就是因为，他有这个弧度之后，他的视角是更平。所以，即使是你看挂在衣服上面，虽然有一个仰角，但他还可以拍到前面所有的人。然后，另外有一个就是，可能这个是和女性身体结构也有关系，对吧？你要想一下，就是男性的胸是平的，是真的。所以，他们肯定是考虑过这个事情的，对吧？当你的胸部是有弧度的时候，它是没有办法拍到你，会拍到很多的蓝天，所以它弧度做进去。所以，我觉得Apple他们的这波设计师出来创业的这个公司，它在整个设计device上面，我觉得是无可挑剔的。

但我想刚刚Jackie，你想表达的核心就是说，它这种磁吸式的电池的booster，它其实是有很大的能量损耗，我们质疑的是它电池能维持多久这件事情。

对，或者说，它加了这个battery，我觉得换句话来讲，如果它没有这个battery，对吧？然后它用它机身内省去的充电线圈之类的空间，去加一点电池，可能也能有类似的续航。

另一个角度来讲，我感觉它可能为了加这个battery booster的一个目的是为了让它的重量能稍微均衡一点，它不会拽这个衣服的外面，把它往外拽，所以我觉得有点强行，很有苹果的那个，苹果那个AR加了一个电池pack这件事情。

对，但是，我实际想说的是，它实际想提供的功能是通过电池可以不断替换，就是又回到你这个context，就是说是，它想给你提供永久续航，就这个概念，就是换电，对吧？你充电其实充起来，你无论用什么方法充，它都是会慢，然后还有损耗，你换电池是最快的。

对，所以很聪明。他们之后就比如说，我就可以卖电池的booster，他就可以单独作为一个卖点了。肯定大家就觉得，是一两块是不够的。

对，芯片你们有要分析的吗？比如说，基于高通的芯片。

这个一会我们可以说一下，这个东西实际上就是高通的手表级别的芯片吧。

这个对芯片的要求高吗？

不是很高，因为它都是在云端实现的。

说实话，他说的这个非常对，就是手表这个芯片恰恰就是满足这个。因为手表一般来说有什么要求？就是可以非常低功耗运行；第二，它能够支持一定程度的，比如说，唤醒词，或者一些唤醒的模式，让它进入高功耗的模式来进行处理，所以这个很有可能非常好。但是，既然他想做这些东西，不需要很高端的芯片。

好的，那接下来的这段展示，我就不重点说了。大概就是他不需要手机的APP，你只要告诉他说，播放一些音乐，他就可以给大家放歌，还可以给大家找餐厅，感觉是现在整个AI界比较标准的一个做法跟方式。你们怎么看这个功能？

我觉得，我问你，这东西和Siri或者Google Assistant有什么区别？就在这一部分的交互的过程中，没有任何的区别，而且他因为我做了很多年的Google Assistant，其实这个里面他们肯定没有想清楚，最大的问题就是没有App Store，也就意味着，大家不知道里面有什么App。就是你可以这么想，就是当Google Assistant第一次你拿到的时候，你根本不知道你怎么用它，因为，Discovery其实是个非常非常非常大的问题。所以，你会听到Alexa有Skills，Google有Actions，Siri有Shortcuts，因为，只有当你知道里面有什么功能的时候，你才会用它。所以，这个我觉得他们，我不知道为什么，就完全不考虑apps，或者没有这个，所以其实就是，那你怎么去教会你的用户怎么去使用这个东西？

我实际在这一点上，我还恰好是一个相反观点。我认为这个不是问题，因为，难道不是你们做AI这一行的做agent的最终想提供的就是说是，我是一个全职全能能帮你的事情，你不需要知道我能做什么，你可以认为，你想做的我都可以帮你做。这个我觉得，他是想提供这样的一个问题，所以是他们不需要一个apps。

但是反过来，我想说的是，我觉得没有所谓的app这个概念，真正造成的问题是，失去了很多context。举个例子，如果没有app，比如说我想订酒店，你会Humane，会用他的credit card订吗？不会吧？他一定要需要用你的信用卡来订。那你这个信用卡怎么setup？你的酒店，你喜欢什么样的酒店，酒店的常驻旅客这些信息，怎么填进去？你订酒店，说OK，我订酒店，我自动用某一个chain，这个东西怎么实现？另一种情况，他说calendar，OK，我想建一个日程，帮我管理一下今天的日程。这个情况，这些东西它还不需要setup吗？

我觉得，setup，或者说提供这个完整的context，因为，在有这些东西初始context建立之前，这些东西是没有办法工作的。一个agent，在不能以你的身份调用API的情况下，一个agent能做的事情非常非常有限，它需要的就是，用你这些信息来做。而这个东西，是必须有一个setup和opt-in的过程。否则的话，更恐怖的一个事情就是，我说梦话，我说了一句，OK，给我买一辆车，然后我的卡就被划了，车就买了，退不了了。这些东西，我觉得这是一个，就是这个opt-in的过程是必须有的。而opt-in的过程，就是这个app store存在的一个基础的意义，就是你手机上不会有一个你不想要的app。

其实我们刚才提了两个问题，一个问题是discoverability，就是可发现性的问题。我倒是个人觉得，可发现性在大模型时代越来越不是个问题了。因为比如说，你跟Siri说，你能做什么？Siri有一个非常固定的列表。那比如说，我在问说，你能对我的日历做什么？他可能已经没有办法回答了。但是大模型非常轻松可以回答你这个问题。他知道他有哪些API，你问他，你可以对我的日历做什么，他可以把所有的给你列出来。你可以跟他说，我明天要跟谁谁谁开会，请问你的哪些功能对我有用？他也可以告诉你。所以，我觉得可发现性已经变成了一个自然语言问题，其实，反正没有早期那么严重了。

on board的这个问题，我觉得它可能其实就是，从某种程度来讲，是一个文字游戏，对吧？你管它叫app呢，还是管它叫service呢？

exactly，这点还没错，就是说，文字游戏之外，我觉得这个东西是必须需要的。对吧？

对，他说，我介入了很多service，但我没有app，这可能是他说的一个说法。但在我看来，app store体现的是另一种能力。如果你只有10个service，比如说calendar，对吧，日历，第一代的iphone，他没有app，但他可以介入不同的日历。因为，日历是一个交互模式完全一样的提供商，对吧？我用谷歌的日历，我用微软的日历，他们可能1%的功能不一样，但是99%的功能是完全一致的，所以确实我没有必要安装一个独立的日历的APP。

00:20:00

但之所以app这么有意思的原因，是因为，app允许一个提供商，对他们自己的服务做定制。比如说，我不知道叫superhuman，好像他对你收发email的这个过程，做了一些修改。那么，这种功能，就不属于你可以用一个service的方法来替代了，因为，他提供了一些不同的功能，他给用户提供的界面不一样了，这个时候你才需要app。所以，我觉得对于他这种一个新的硬件来讲，第一代的硬件不支持app，其实是一个，我认为比较稳妥的方案。就像第一代的iPhone，它也不支持app。因为，当你的交互没有被大家非常确认的时候，任何第三方提供的app，都会把你往旧的交互模式上去带，然后最后，你的这个产品就变得四不像了。所以，它在开始的时候，从功能上，就是，所有功能都是第一方提供的。它可能有第三方的接入，但是它的功能都是第一方提供的。只有，大家非常熟悉这个功能是什么样子的时候，才有可能出现第三方提供的功能，这个时候才是真正的——

我觉得，你说这个确实一个上了一个高度，就是说，这个实际上进入了一个开发者生态管理的一个问题。

对，从这点上来说，不支持app，或者说不支持第三方app，我觉得是非常——但是，那就是说，他这里边说的话，实际上又玩文字游戏，对吧？他可能想说的是，他目前不支持第三方。

对，他没有第三方提供的功能。

OK，从这个角度来说，合理。

那我们是不是可以理解说，它现在的这个硬件，对于所有人来说都是一样的，对吧？你没有太多可以定制好的东西。

对，但比如说，我可能接入我的slack，你接入的是你的slack，所以可能，我们说的话会不完全一样，但是功能上是一样的，就是没有任何第三方提供的功能。

我觉得从这个意义来说，iPhone也是这样子，你每个人都可以下载到同样的app。但是，我其实还想就那个discovery的问题有一些疑问。刚刚Jackie，你有提到，你说，你现在可以问大模型，你可以对我的日历做什么？他会给你一个非常长的列表。但是，我不知道大家有没有打过客服语音电话，特别是银行系统的，他会给你一个非常长的什么按一，什么按二，什么按九。通常情况下，我觉得我是没有耐心去听完那个。

对对对。

所以，如果他是一个文字界面，一下发给我九个选项，我可能会非常快地选择一到九，我要哪一个，然后再挑二级菜单。但是，如果大模型它是用语音，来一个字一个字的给我念，这个有哪个功能的话，我可能不太想听。

这个不需要啊，就是像它现在，是有UI的，图像的交互模式的，这点上应该不是一个问题吧？

对， 我觉得这是第一个点。第二个点，其实还是discovery的问题。你们想想，在手机上最火的app是什么？TikTok， Facebook，就是让你沉迷的这些app，都是什么？算法给大家推荐东西。就是我很懒，我连我想看什么，我都不想想，我就想他推荐给我好玩的东西，我就不停地刷。我觉得，让一个人主动去发现跟设置，跟告诉这个APP，他想做什么，那只有极少数的情况，就是我对我的目的非常清楚。就比如说，我要订酒店，这个就涉及到刚刚大家提到的很复杂的问题了。但是，如果假设我现在是很无聊，打发时间，我想要听歌，我甚至都不知道我想要听什么歌，我都希望Spotify，直接它的那个首页，是能给我有一些推荐的。就比如说，我自己做播客，我经常都不知道我想听什么播客，所以我要去看小宇宙首页给我推荐了什么。所以，我是在想，就是discovery可能还是一个挺大的问题。

我觉得这一点上来说，AI想把人们从无聊的环境中替换出来，可能是更——就这么说吧，TikTok，或者说，用推荐算法把大家进行一个无限循环的这样子一个模式，这只是一个模式，不见得是值得让大家努力方向的一个模式。所以说，对，我非常同意，在这点上他们不这么做我觉得是好事，对吧？

而且，其实只有两个discoverability的问题。一个问题是，怎么发现内容，这个，我觉得他这个完全不具有发现内容的能力。从目标上来讲，他可能更多的是跟现实世界的东西做交互，可能你发现内容的方式是，你走到一个不同的地方去。所以就是，他可能发现内容，这可能也是一个问题，就是说，有多少人每天它主要的交互是跟现实世界的东西交互。就其实，很多人的工作，每天做的事情，比如说我一周花几个小时去买东西，对吧？它这个买东西这个case，到底对我来讲有没有用，我觉得这可能是一个问题。

当然，就我们刚才，主要说的是这个功能的发现问题。但目前，还有个好处，就是比如说Siri，对吧？就是现在从NLP角度来讲，旧的模式一直都是把你说的话归成一类功能，然后它去实现这个功能时候，就会出现那种，我说了一件很复杂的事情，它就直接把我归成了一个某个小的类，然后它就做完了，然后它根本不是，做的不是我想要的，然后就结束了。大模型在我的测试下，完全有能力，第一，如果它没有这个功能，它可以实现一半，然后并且告诉你它只实现了一半，告诉你什么没有实现。这样的话，可以让我更加愿意去跟它交互。然后另一方面来讲，它有一些做，我们叫comp——compositionality，不知道这个怎么翻译，就是组合一些功能的能力。

分解一个任务。

对对对，就是，它可能总体来讲，就是覆盖的人能做的事情变得更多了。所以，这可能也是个优势，就是大模型的一个优势，可能未来，就会有更多的功能能够被支持，然后可能discover的问题也会稍微少一点点。

个人感觉，就是，如果说是用语音的模式，做一个相对比较复杂的任务，它不是一个很好的模式。因为，其实这么想，人在处理一个复杂的事情的时候，就像你说的，我要分步骤，我如果说步骤中间出了错误，状态出了错误，我是，其实没有办法迅速告知我的大语言模型，你是在非常precise的，用语言的方式，告诉它是哪一个东西出了问题。

可以啊，这个叫backtrace，在写代码。

我觉得，这么思考，就是你如果觉得large language model的边界在哪了，其实，这个问题是这样的，就是，你觉得large language model的边界在哪？就是，如果说你觉得Larger Model能帮助你，第一方面，能够完全分解任务，然后它还能保证你百分之百的解决这个问题，而且没有任何的hallucination的问题，我觉得，有可能做到这个事情。但现在，这个Larger Model确定能不能做到这个事情，我觉得还是有个question mark，在这的。

我自己的研究有一些做这个，就是，我会把人说的话，分解成一个我们自定义的机器语言。我们现在的基本上，就是可以看到，人，如果说的话在我们支持的这些操作列表里面，我们可以生成非常长，就是你说话可能特别复杂。比如说，我有一个幻灯片，对吧？我幻灯片里，我想把所有橘色的框框里面的字都变成粗体的，对吧？这可能生成出来那个代码，可能需要调四五个函数，五六个函数，甚至快十个函数，使这么复杂的这样的一句话，它的分解的成功率也在90%以上。

但会有个问题，我怎么知道你能做这个事情呢？我怎么知道你这能做到90%？那10%是谁告诉我，你做不到的呢？

对对对，这可能，这还是回到discovery。不过，那10%不是discovery，是10%，是会parse出错。这个时候，可能就需要我们把我们干的事情告诉用户。所以，就如果他发现我们干的不是完全他想要干的这件事情的时候，你可能可以修正一下。

对， 这就是语音的局限性了。你，你告诉我，你10%出错了，我从哪去pick up那90%？

我实际觉得，我觉得，没有那么大的问题。一方面，我对目前AI的能力，我是比较怀疑的。但从另一个角度来说，在这类语音助手这类意义上的事情来说，我是非常相信他可以做到，只要你提供了那个API，他可以做到，就是，你让他干什么，他就干什么。

我怎么知道你给我什么API呢？

你问呗。就像他说幻灯片这个例子，你告诉他这样子，他可以告诉你说，OK， 我可以帮你把这些东西都修改，但是我修改之后我不能保存，因为我傻。你可以自己点一下保存吗？这样子，完全可以。这个东西，我觉得咱们往稍微远的说一点，我之前有一期节目，我提过这个事情。就是在很久之前，好几年前，说特斯拉自动驾驶这个问题，自动驾驶，特斯拉的，为什么做的代驾的接受度至少对于真正特斯拉车主来说，接受度非常非常高，相对别的公司的车接受度这么高？因为，实际上，比很多公司的车都已经有车道保持什么这样的功能，交互，就是，他会告诉你这样的反馈，他会告诉你我看到了什么，没有看到什么，他会告诉你他将会走哪条道，这是非常非常重要的。

包括现在，微博啊，各种自动驾驶，他们都需要就是说是，对于这种他要替你做一些事情的时候，他一定要给你明确的反馈，明确的信息，说，我将做这些东西，这些东西我做不了。做不了的东西，你来接管就行了，不是什么大问题。所以说，像刚才回到这个问题，我们给他一个非常长的指令，他现在语言模型，我非常相信他可以做到就是说是，OK，你要让我做这件事，我把它可以分解成这么这么几条。分解出来的结果呢，这一条我做不了，剩下东西我能做，这点需要你来帮忙做一下，剩下东西我来做。

我不怀疑现在大语言模型这恰恰，就是语言理解和分析的一个部分，大语言模型完全可以做这件事情。它不能做的事情，可能是另外的我们可以讨论的问题，但是在这个问题上，我不怀疑它的问题。所以说，我觉得discoveryability不是问题。他们要做这件事情，包括我说用一个app的形式，不管是什么样的形式，让AI提供一个作为一个全知全能的人，帮你满足你的愿望，我觉得在这个事情上没有任何——就是discovery不是一个问题。

我们继续往下看。这个环节非常有意思了，也是我今天为什么去邀请AR VR界的嘉宾来，

From famous scifi filmsve my music controls. If I go to the... I go to the right, I go down, I can pause.

他们的交互，他们的交互方式，是把AI PIN投影到手掌上，关上手掌就是回到主菜单。那手掌的拇指跟食指点击一下，就是切换到下一项菜单。比如说，如果你正在播放一个音乐，那暂停也是拇指跟食指触碰点击一下。

这个交互模式，用过Quest的人都只能说无力吐槽，就是，这种空手手势，我觉得没有什么——

为什么？我看起来非常好用。

我给听众解释一下，它现在的交互模式就是，拇指跟食指点一下，然后它就换一个界面，点一下，它就换一个界面。我觉得，这是一个看起来非常用户。

是的，但是实际上，问题是有几点。第一，如果你看Quest之前的使用模式，Quest就是，也是用这个手势这样的处理。第一，手势在凭空点，是一个很脑残的行为，说实话。第二呢，就是说，这个识别的准确度，有没有像它视频中这么流畅，我是比较怀疑。因为，你如果看Quest的效果的话，就是说是，你的手势触摸呀，或者说跟它这样点这样的操作，大概90%可以work，但是总有那么的一些不能work的。然后，或者说，它会有比较长的延时呀，各种的，它的交互体验会非常非常差。凭空这样的点，说实话，又说回来，刚才的这个功能，在手机上实现不会舒服多吗？

我觉得Quest挺好用的，我可能因为我比较用ARVR之类，我做的是，我是快速，我之前在做怪，不是我用的产品。OK，对，但是，对，我照样可以吐槽他。

OK，不好意思啊。

没，没事没事，没。

我，我们，我我也，我我没有invest in any快like。嗯，我觉得他的问题主要还是，就像你说的一样，他不如手机。我觉得这个是他最大的问题。问题，首先，用投影仪再加上手做交互这个事情，其实大概，这是一个十年前或者十五年前人机交互领域比较多研究的内容。

当时大家比较喜欢的是，比如说，用身体的界面做投影的这个介质，对吧？然后你再用另一只手去交互。我感觉，他这里在刻意的避免用另一只手，因为，本来手机你可以一只手操作，对吧？因为他是投影这个问题，导致他必须两只手操作，然后他就只能通过这种倾斜的方式。其实，他能够给你的输入的这个维度，非常有限。

对，维度非常有限。

对，还有一点，你们都觉得这不是一个好的交互方式，就是，这个手是这样两个手click一下，它不是一个好的手势交互，我觉得可能还行。

单说click，这个这个话，真的，这是一个一维的一个交互。就是，它几乎只能有这一种数，就是click，有click，没有click，这个我觉得是不可接受的。

它有个角度。

但是，即使这样的话，它的维度，说实话，吐槽那么多quest，quest在里边，如果有controller的情况下，可以在三维中进行绘画。这种交互，是无可替代的。你没有任何一种现有的交互模式，能够让你能够在三维中，如同在真实世界一般，去绘画，做一个雕塑，3D的雕塑，这是VR里边的这种交互不可替代性。而它这个，它哪点比手机好了，对吧？

我也是同意这个，我觉得，它是在把屏幕砍掉的情况下，强行又创造出来了一个屏幕。还有一个，我不知道你什么时候去Google的？

16年。

OK，我不知道到底是什么时候，之前Google Store，就是Google那个，那什么Store，它有卖一个激光投影键盘。

我见过那个。

对吧？所以我当时看到，也第一反应就是，它为什么要单手那么慢的操作这个东西？

你用过那个激光键盘吗？就敲桌子吗？居然哪有——巨难用。还不说，你按键的时候投影会被你的指头挡住，这还是另说的问题，就单纯本身这个无反馈，对吧？这个反馈，不管是你在敲桌子，还是敲手，这个反馈和敲键盘的反馈是完全不同的。

我其实想说它两点东西。第一个是，你看它是非常静止的，在那边操作。你如果在路上走的时候，对吧？你这就是晃的跟那个什么，我都看，都看不清上，我手上的东西，对吧？

而且，别提路上了，它这投影仪在室内能看就不错了。

而且，你不同的这个手掌颜色，对吧？就是每个人的肤色又不一样，对吧？你投上的效果肯定是不一样的。

对啊，拿电笔手机好。

对，这是第一个。然后，第二个，其实我觉得，悬空Vision Pro，很好。

对，因为其实，它的Camera阵列非常多，所以，它其实帮你把整个人在3D里面，其实虚拟出来了，对吧？所以，它这个，其实就是完全只是，用一个Camera，实现了一个——

它可能有深度线。

它有深度线，它说了，有深度和motion sensor。

对，但我觉得它有深度而且，它这个角度，我觉得，它完全可以做到非常高精确度的这个手势的tracking。

OK，但就是，它的维度还是太低，输入维度太低。

对，而且我觉得它它，可能也限于它算力的影响，就，就这个device，它不一定能够，因为，我照看它那个demo，它的帧率非常的低，其实它的刷新率很低，就是，它是你操作完之后，它大概零一秒左右，它才有反馈，对吧？就这个，你说这个——

这都已经不是刷新率的问题了，这就是延迟。这就是回到就是说是，大家对物理的这种触摸，最要求的就是反馈，对吧？我先不说跟键盘相比，这种物理反馈的手感区别，它甚至，它的UI也做不到有即时的，这个就更差。

对，所以，我觉得应该在各种维度上面，它这个就不是个很好的方案。

对，我觉得这一点上，单纯这个交互上，我觉得真的是差很多。就是，这个思路，这个方向，我觉得非常非常好的，哪里比手机好？

的我问一个比较小白的问题。比如说，他刚刚在调动歌曲的时候，他说，给我播放一些科幻电影类似的歌曲，

我好奇他的曲库是哪来的，或者说，他能不能精确地给我播放一首Taylor Swift的什么歌？

我觉得这里边有好几个点，可以去提。但是，他实际提到了他们调用那个服务叫Title，这他已经提到了，他就调用那个服务来提供音乐，这点上已经解释了，实际上。但是，实际上这里边提了一个非常有意思的点，就是他怎么选歌，对吧？实际上，这就回到了一个，就是说是，这个demo叫或者Chat GPT，GPT现在最新的版本，是23年4月的training data，也就是说是，在这之后发布的歌，他应该都不知道。

但是，你说他能不能知道，也是可以的。如果，他能够帮你精确的去找，他做一个search，把东西返回来作为context，丢进大模型里边，可以理解。但是，你让大模型，像刚才他这个问题，给我一首科幻电影里边的一首歌，这个功能，那他这样子意义上的一个搜索，可能真的需要让他内化的这个知识才能去做。不是完全不可以，就是多次调用搜索。但是，就说是能做，但是，这恰恰就是现有大模型比传统的AI Assistant，就是Google啊，Siri啊——

所以，它是一个模糊的搜索，它不是一个精确的搜索。

反而是，模糊的搜索，大模型做得更好的。

对，而且，不一定，它可以做精确搜索。它这种情况，如果你告诉它一个精确的东西，它可以去。就像比如说，你如果用Bing的那个chat，他把你的东西理解了之后，他去丢进搜索，把搜索的结果拿过来。

我指的是，他精确搜索了以后，他也可能会受制于他的版权库的限制。

这是完全另外的一个问题。他有可能会告诉你，OK，这首歌我找到了，但是我播不了，那我就帮你播下一首歌吧。

我觉得他那个挺有意思，我怀疑就像你说的一样，他现在做这个demo，包括他可能像短期内做的这个系统，他就是用大模型技术的知识，去找这个曲库。

但其实，我觉得这也挺怪的，对吧？比如说，我跟Apple Music上，我可以跟他说，我想播放一些，Let's say， dance music，那他就会拿一些新的dance music。如果要是，我说我想播一些dance music，他给我播了那种十大最佳dance music，我听两天就腻了，对吧？

对，我觉得这个确实很有意思一个点，就是他怎么做这个Variety，是吧？但是，实际上是这样的，这个东西可能也没那么复杂，就是说，你说dance music，他就说OK，因为我猜你会想要新的，于是我就去搜一下，搜一下，就给你播一次了。这谁都知道。但是，话又说回来，我刚才也说了，

说实话，这个视频我还没有看过。但是，当他说那个science fiction movie song的时候，我第一反应，他肯定会说，那个那个，是2001太空漫游的片头曲，这个他确实又会播出来了。而且，怎么说呢，他确实就是，如果你，大家说一个科幻电影最典型，最硬核意义上的，就是一个字科幻电影的话，大家可能就会想到那个查拉图斯如是说。那上来，这个这个，是不是就恰好回到我们说的那个问题，就是说，一百个人问这个问题，他可能真的会回答这个。

对，我觉得他这个demo，让我感觉他一定是直接问大语言模型。就是，他还有一个办法，就是他把你说的话，翻译成某种query language，对吧？然后他再去曲库里去找。但是，他这个demo，让我感觉，他好像不是这么做的。

这个，实际上又恰好回到我们刚才说的discoverability，就是在那个内容意义上的discover的问题了，就是说是，他能不能做推荐。说实话，这个我觉得是完全另外的一个可以去探索的方向，只是，他们可能对于他们这个功能来说，不是那么关键。

可是，这其实挺有意思，就是大家都说AI，但是其实他们强调的AI似乎主要是LM，比如说，像推荐算法这样的AI，他们好像没有太cover。

这是另外的一个问题了。比如说，我们做的东西，我们做主要是在仓库这类管理的，对吧？它实际上就是，视觉，视觉上的AI现在都不算AI了，是不是？所以，这个我觉得，属于更多的，这可能就跟比如说，投资环境各方面有关。现在最火的是什么？大模型，而且，是语言模型，就是，几乎唯一现在在语言模型。因为，从某个角度来说，大语言模型，是目前我们看到唯一有可能通向AGI的路线。如果这样子的话，那就很合理了。继续吧。

那接下来的视频，就讲了一些他跟手机相似的一些功能了。比如说，他说，他可以用AI来总结他的日历表上今天的各种信息，或者使用语音来去搜索信息。我举个例子，就是他视频里面说，我们可以告诉Andrew，我将会晚一点到，给他发一个信息。那当他要说话的时候呢，他就会去按一下这个设备，这个设备就会有一个提示音，然后他把他要说的语音转换过去。然后再按一下呢，这个语音发完了以后呢，这个设备就会自动把他的信息发给Andrew这个人。同时呢，他也可以按一下，就让设备开始打电话。那总体上来说，感觉，这个就是一个看起来在联系过程中更加便捷的一个方式，也是，传统的，比如说，像Siri或者Google Assistant，在经常做的一个方式。

看到这块，我实际上，就是他们这个做法，像类似于做一个OS一样的一个东西，或者一个纯硬件完全的一个模式，可能还确实有一点好处。Message这个东西，如果我们要用AI Assistant，就是说，传统的，比如说Siri，或者Google Assistant来实现的话，也必须由Google或者苹果来做，大概是这样的，就是说是，否则的话，你要获取完整的message信息，本身就是一个block，这苹果跟谷歌不会给你这个权限。就是任何app，它可能很难调用这个权限。

00:40:00

第二呢，你要做到这个，像他刚才做的这件事情，就是告诉我那个gate code。如果我message非常非常多的话，我让这个message的量，超过大模型的这个context量，是很有可能的，那怎么样，实际上，他还可以找到我这个gate code呢？实际上，很有可能需要的，就是说是，他要对这些，你的这个所有的text message，做一个index，做一个类似于vector这样的index，你能够通过这样的方式，用相关的东西去查找。那要实现这些东西，都需要采用操作系统上的知识，就是说，我不光要能够调用拿到你的所有的message，并且，我还要从基础的意义上，我对你的所有contact信息，都一直做了类似indexing，就是做了所有，才能够让AI能够把它调用出来。我觉得，这点上确实有一定价值，但是，它没有真正跳出这个圈，就是说，我确实把我的所有的短信或者邮件，都转发到比如说Google，又回到这个为什么Google不能做这件事情？

Google App为什么不能做这个事？我还是，我没有找到一个理由，到目前为止。

倒是大公司一般都动作比较慢。

这是另外一个事情。

对，我给听众也简单的总结一下。他们其实刚刚，就是让他去发信息，然后信息说，你能不能用一种更兴奋的方式，来给人发这个我们几点见面，然后还有就是打电话，还有就是总结你所有手机上的信息，包括会调用一些比如说，我的什么门的密码是多少，这一类的。其实，我是觉得，它其实完全就是一个手机可能更适合的一个场景。但它这个，可能他们也是，想要去替代手机，所以他们就想说，那如果我不用手机来做，我用这个智能硬件行不行？

我觉得在这种意义上来说，它先做一个手机的APP，把这些东西都做好了，绝大多数这些功能都做好了之后，说OK，我可以超越手机，我用自己的form factor，自己的更多的掌控，可以把它，可以做出120%的功能，而不是现在的90%的功能，这个，我觉得可以。但是，他们现在离那个90%还远。

对，而且我最好奇的一点就是，如果你要去总结最近，我邮箱里面所有我收到的信，他其实需要调用我的邮箱是什么的。包括，他还要总结我的短信的话，他其实是需要我的手机的很多功能接口的。那如果，谷歌或者苹果他们没有去开放这些功能，那他们的基础信息跟基础数据从哪来呢？这个先后的关系，我觉得很奇怪。

刚才说，那个接入的那个slack或者什么，他之所以有短信，是因为他自己有电话号，他这个设备自己有自己的电话号，和自己的短信。

但我们现在期待大家都把手机挪过去吗？

对，这是个问题，就是说，他其实完全没有描述你的手机是怎么变成这个设备的。就这个transition，升级的转换的路线，是怎么样的？大家其实真的是用短信，平时在打电话，发信息吗？我们其实，比如说，在中国用的是微信，在美国用的是什么？whatsapp telegram，大家其实也不太用短信了，短信都是用收验证码的。

他好像后面写了，他的这个接入，有slack，如果没记错了。

这个说实话，对，什么不能接入，都接入吧，这个就是，那样一事。

就在说，这个search，就是找到gate code的这个过程，这个过程，实际上要实现这个，就像你说similarity search，这也是，我觉得如果我要实现，我可能第一个尝试的方法。但是，如果要实现这个的话，就相当于他在需要从OS的level，就是，把你的所有的这些相关的信息，都index，都先做了index了。这可能，就是说，为什么，一个对你的信息更全职全能的一个OS，或者更高层级的一个东西，才能实现这个。但是，我现在后来又想一下，我觉得，这个东西你说similarity search，但是我能不能在这个search，实际上用大语言模型生成一堆search词，然后用传统的search，再把这个东西找到拿出来，就是说是，它仍然可能通过这叫retrieval augmented generation嘛，这完全也是可以的，对吧？

总之，你得有这个数据，但至于你是不是OS，倒不一定。

对对对。我也想说，甚至有可能都不需要，就是说，这个又回到手机真的还能做。比如说，我记得挺逗的，前一段时间，不是一加有一个人，他后来不在一加干了，然后自己搞了一个叫Nothing的公司，然后他们公司，不是整了一个，他为了能够，跟iOS用户发Blue Bubble，发iMessage，然后他跟另一个公司合作，另一个公司，他做的业务就是，你把你的Apple ID的账号密码给他，which is questionable，但是，你如果把你的Apple ID账号密码给他，他可以帮你接收iMessage，然后转发到Android上。

所以，理论上来讲，你做一个同样的service，你就可以获取这个用户的短信处置。你把所有的短信，都转发给我，把你的所有的邮箱，都转发给我，我又可以帮你index，我做所有的事。

其实，这个东西因为我知道有些公司，在做personal search，就是exactly，你刚才说的这个东西。我把我的邮箱，slack，所有东西都过一个中转站，这个中转站，就负责帮我把这些信息备份存储。然后，我任何需要这个信息的时候，我就问这个中转站，你帮我找一下，这个相关信息就好了。肯定是可以实现这个功能的。

我就，实现肯定是没有问题，关键是你用什么手段。

而且，这个公司，我感觉上来讲，就是他也不是说，我的软件技术比有人强，他其实也就是，他做硬件嘛，他是个design company。

对，他就是想做交互这方面。

但是，我一直还是觉得，包括你跟他说话的时候，你也没有任何的private，没有任何的隐私。他跟你说话，也没有任何隐私。这个，可能会是大家跟他交互的一个巨大的问题。

他刚才提到，他有一个叫Sound bubble，就是，没有，就其实，这Sound bubble是什么意思？就是他刚才说的，就是说是，一个声音的一个气泡模式，就是说是，只在一个小的范围内，你可以听得到。这个，从声场的角度来说，我觉得理论上，可能可以实现，但是，我不知道待会可以再聊这个问题。

这个东西我知道的，还挺多的。我想先回答，刚才这第一个问题。就是，Jackie说的这个，其实Google Assistant当时在做的时候，最早也是遇到同样的问题，对吧？你的所有跟它的交互，全都是语音，但这个模式，是不是有privacy的问题，对吧？就是，我在一个路上突然走着，说OK Google，你把我换新鞋了，别人觉得，都会看傻子一样看着你。他后来，给你提供了一个，路上说，Brian家的access code是什么？所以，他就是语音的声音，无论他再怎么private，他都是一个speaker，你肯定不会有一个耳机的好，或者说，他肯定不会有一个文字的效果好，对吧？

干嘛不用手机？

而且，我最好奇的是，他们既然要做一个基于语音去交互的东西，它为啥不配一个耳机？这不是很简单的事情吗？

对，我觉得你说对。我知道有公司专门做24小时的耳机，就是，你可以戴在耳朵里边，它可以帮你收音，然后你也可以，就是随时，就比如打电话，这个它都可以帮你实现。就我知道有公司在做这个事情。

你确实是个好问题，但是，我觉得，它还要给你强调我给你看东西，对吧？它的context，除了声音之外，它不是还有一个环境的视频吗？

记自己心为行义，作为人，你的眼睛和你的耳朵没有长在一个地方，就是个原罪，是不是？好，那我们继续。

好，那视频接下来展示的是两个人在说话，这个AI PIN可以同步把英文翻译成西班牙语，不是，这个东西又回到了手机，一个Google Translate，是不是这个问题完美的解决？而且，对方可以直接看，比听要容易的多。

对，会，它里面这个场景，就是这画面上，就是两个人站的其实很近，对吧？他要听到你的speaker里面，然后，他的声音，他要的环境，周围环境要非常的安静。

这个他提到了，他的这个，一会儿，你可以详细解释就是，他那个要不也可以以bubble的模式，就只要你能听到，也可以loud。所以，这个，也许他能计算能解决。

对，再补充一下，从小白用户的角度来说，这个是我最喜欢的功能。我跟大家解释一下，刚刚这个是一个同声传译的场景。

为什么你喜欢？就是，同声传译你喜欢的是，他在你的耳里，他一边说，你一边听，还是——

我喜欢你在说西班牙语，我能用中文跟你交流，或者你在说意大利语，我们两个可以实时的语音交流。你不觉得这个很棒吗？就是，他让人类突破了语言的障碍。

ChatGPT——

我觉得没有那么方便。

是吗？为什么呢？你ChatGPT，你得打开APP，对不对？然后，打开了APP，大家都还得对着它来说话，然后我看一下，你对着它来说话，我来看一下。

ChatGPT，你可以开语音模式。

也可以。我觉得，这个是就是说，它哪怕操作上能省一步，我都觉得很有价值。

一个，OK，我觉得这个又说回来，他们比他们更能帮你。

对，就是魏骁他们做的那个东西，可以更容易地实现这个功能。唯一的就是，OK，你可能不想把手机一直打开来做这个交流，但是，说实话，我觉得这恰恰是它的好处，同声传译这个事情，你需要的时候，你会把它拿出来用的。而你不需要的时候，才是更重要的时候。

明白。

对吧？

有道理。

对，我只是觉得，如果单独有一个同声传译的硬件，我都会买。

对，这个翻译笔什么的，好像已经有一段时间了，是不是？

有。现在有一些可能，但是，就是做的效果怎么样。我觉得，近期，用大模型来把翻译这些东西做的，明显就是上了一个层次，这是另外的一个问题。

对，大模型现在的翻译会比Google Translate要好很多。

对，但是，就是说是，form factor的角度来说，我觉得Google Translate仍然是更好的一个模式。

我觉得，大模型它的好处是，它有很长的context。

对，就是，它其实知道你的语境，比如说是，两个人在对话。它刚才这个场景的话，它有刚才说怎么翻译这个事情吗？我好没有看到它怎么trigger翻译的这个功能呢？

对，他这里很多功能，就是感觉，不知道怎么就开车。

对对对，我再说一下，这是一个design company。所以，我觉得，当时，就突然怎么有人说西班牙语，他怎么就知道我要给他翻译成英文？你想想，你在一个非常，回到地铁那边，有无数人在说各种各样的语言，然后你前面那个人，正好在用西班牙语打电话，然后你的这个PIN就把它用英文翻译出来。所以，我就觉得太神奇了，对吧？所以，他就有太多的场景限定，你才有可能使用这个功能。我觉得，这个主动trigger出来的功能，要比这样子的，可能要理想的。

对，Soundbubble，你要解释一下吗？

这个详细原理，因为，我不知道它怎么设计的，我只能去猜测，它有什么办法去实现这个功能，对吧？

你先给大家解释一下，什么叫做Soundbubble。

首先，学术上没有这个词，但是，它的这个动画感觉展示的是，好像它有一些模式下，可以只有你自己能听到，有一些模式下，可能别人也能听到。但据它怎么实现呢，我们现在没有这个设备，也不知道。但是，比如说，它最简单的实现方法，就是声音比较小的时候，只有你自己能听到，声音比较大的时候，别人就能听到，对吧？

会有一些稍微好一点的方法，比如说，它如果有多个麦克风，它可能能加一些相位。就中学都学过，当你有两个声音源的时候，有些地方声波会加强，有些地方声波会减弱。那当，你的这两个声音源，如果比如说，一个上一个下的时候，我就可以用一种方式，去播放的时候，让你正上方的人听到的是声音加强的，但是，空间中别的位置，有的地方声音加强，有的地方声音减弱。但这个，也不太好，就是它不可能做到一个完全别人听不到。

还有一种办法，就是它可以在上面放一些超声波的发射器。刚才我们说的所有方法，都只能做到让我听的声音更大一点。我们再重新整理一下，方法一，是有一个扬声器，然后你有不同的大小去拨，我只要把它拨得足够小，别人就听不到。当然，就是，别人如果离我足够近，跟我听到的是一样声大的。如果你有一个带相位的扬声器的话，带相位的扬声器阵列的话，你可以做到，我，一同样的距离，比别人，一同样的距离，听到的更清楚，这样就已经好很多了。更好的办法，就是要加超声波，但这样的话，你这个设备的成本就上去了。

什么叫超声波？

就是，你可以有一些超声波的扬声器，你可以让它播放一个人听不见的声音。但是，这个声音，用人可以听见的声音去调制它，当你正好在某个频率的时候，它可以导致，就是，这个有两种实现方式，我如果没记错的话，一种实现方式，它可以用一种特殊的频率的声波，它和空气和一个固体界面的这个位置，特别容易形成共振。它就可以做到，我的扬声器，比如说，在我这儿，但是，我可以让别人都认为，扬声器，比如说，在墙上。它可以做到这样一个效果。所以，它有可能可以打到你的脸上或打到什么地方，然后，这样的话——

你是不是做过这样的实验？

我个人没有做过，但这是一个，我——

那个HomePod其实就是这样的原理。

没有，HomePod也是相位。为什么，几乎你看不到这样的设备，是，所有的基于超声波的扬声器基本上音质都不太好。那个，比骨传导还差，因为它不太能够放出低频的声音。据我所知，它需要，用超声波来和某一个别的介质接触，而这个介质，在这样环境，还是它不能控制的。如果，它能控制的一个介质的话，还相对能好一点。

超声波的物理原材料，或者材料是什么？它的材料会不会贵？

就是超声波扬声器，就是长得有点像你的麦克风这种，就是一个圆柱形的一个小装置，

一般情况下，你会买很多个，比如说，买十个，因为，你需要它的定向性。超声波，你就可以，通过你调制你的一系列超声波扬声器的相位，来往某个方向打。就一个比较常见的，一个比较成熟的展示，是比如说，你如果有一个方形的超声波阵列，你可以往，比如，墙上的，你指定的一个位置去打，然后你就会让别人都感觉，扬声器实际在墙上，但实际上，你扬声器在你手里。这样的话，如果你打到你脸上某个位置，离你的耳朵很近，就可以做到一个，你，你自己声音很大，但别人完全听不到，这样一个状态。

我来加两句吧。在这个事情上，第一，我觉得，刚才说的相位这个技术，他说的这套东西，99%的可能，相位的话，就形成一个足够大的波节，这个，在这个地方的震动被加强了，在这个位置被加强，然后你能听到。剩下远的地方的话，它本身就是二次方反比衰减嘛，就足够了。超声波这套技术，我觉得还不如说，反正有定向性，对吧？你就用非常讨厌的超声波，把周围的人都赶走。超声波，就更像间谍技术，因为当年，实际上有类似的间谍技术，是用类似的方法来把声音传出去的。

应该，我还看到过，有的人做的这个demo，应该是，他超声波的trick就在于，你找到那个合适的载波频率，你那个载波频率合适的时候，比如说，他就可以做到打到墙上，然后空气就会在打到那个位置震动。

我好像也见过，可以做到，它不是，打到一个介质上，介质发声，是打到你的脸上，或者你的耳膜，就会震动发声之类的。

感觉还可以搞鬼故事。

是这样子的，说一个，这种类似的原理，更可以理解一个例子。咱们现在在这个房间里边，你看到这块有个幕布，这个幕布，理论上说，在这个房间之外，很远的一个人，用望远镜看这个幕布，通过分析这个幕布上的震动，是可以听到我们说的所有话的，这个技术，现在是真的可以存在，并且，在一些场景里边，是非常非常实用的。实际上，这类技术可以用来干嘛？窃听。

对。

你们在开会，我可以远远去——

我原来是听玻璃。

对，听玻璃，任何的东西，只要你有震动，我可以分析这个，远距离分析这个震动，这个东西就可以实现。但是，这个震动频率，和你说话的频率已经不一样，但是，这个东西反推，是可以推出来的。但是，音质会极差，能听清话就够了，能用来做这种事情。播放音乐，也别想了。

对，播放音乐，我觉得，他这个，他前面那个播放音乐的例子，我都觉得不是特别有道理。

就算是iPhone，有几个人拿iPhone来公放？

对啊，你这就不理解摸摸游户了吧。

大喇叭。

对，我稍微再发散一点点，就是，我前一段时间试了Meta发布的那个Ribbon的眼镜。

对对对。那个是骨传导的。

对，他那个眼镜反正，我当时是感觉，我带着他听音乐，跟听播客，他的音质还蛮好的。比如说，我们的合伙人，他就站在我的旁边，或者站在我的正前面，它几乎是听不到，或者那个声音是很小很小，不会对它形成干扰的，但是在我耳边足够大。所以，那个，它的原理是震动吗？

骨传导，它用你的头骨，头骨来听。这其实，音质不好的。

就是，也可能，对于普通用户来讲。

但是，骨传导音质不太好。音质，我之前用过的，它会，可能，我个人对那个高频，也比较敏感，就是，它会震得我难受。

对，我听的时间不是很长，因为当时就是，在我们这个办公室安静的环境，然后没有其他的杂音。

对，这也是另外，就是我印象中，就是demo了一小会儿，五分钟。

对，比较嘈杂的环境，你也是听了听了。音频的一切事情，都是，在把音频源尽量的离你的耳朵拉近，就，你的音频源离你的耳朵越近，你的效果就越好，它是个二次方反比的衰减。所以，刚才说的一切技术，都是在想办法，拉近这个音频源离你的距离，拉远音频源离别人的距离。像骨传导就很好了，就是，它已经很近。比如说，你拿个耳机更没问题了，对吧？都塞住了，别人离这个音频源十万八千里，你正好，就在你耳膜距离两厘米的位置，在播，所以，就是，别人就很难听的见。然后，骨传导也是，他离得很近。眼镜这个，其实我个人，甚至反而觉得，如果你问我，AI的hardware应该长什么样子，我觉得，现在已有的状态下，可能最合适的就是眼镜。

眼镜，然后在背后背一个两公斤的电池。

我就不需要显示，要我随便乱设计，我可能就设计个眼镜，然后你需要显示，你只有手机显示，就眼镜连手机。

那你的操作系统呢？

那你的操作系统呢？

就是，操作系统，你要有接入嘛，就是具体怎么接入，就不知道了。

all in Meta。

Meta没有手机操作系统，对吧？

它那个连了手机的。

对对对。Meta在手机操作系统方面，它没有手机嘛，它没有安卓。

回到刚才的问题，APP就够了。在这个问题上APP就够，你只要敢相信它，对吧？尤其是，你想在Meta的世界里边，你们所有的消息，都应该从Facebook Messenger来发，对吧？而且，说实话，这一点上，对于很多美国人来说，不是那么偏离，因为他们不会用微信的话，Messenger和那什么，就基本上，Facebook Messenger，不出前三的，不出前五的。

是什么？Messenger， WhatsApp。

对，Snapchat。

Snapchat不属于他们吗？

还有Telegram。

对，Telegram，就是说是，他不出前五的，就是说，他想做这个事情，也是能做的，有足够的数据，来做这件事情。

所以我再发散一下，你们觉得现在的智能硬件，就比如说它这个叫AI PIN，它是一个夹在衣服上的，其实，没有必要做那么的fancy。即使，我们说以AI的思维去设计智能硬件，它依然可以是很简单的，跟手机相连的。

就是，这个可能，如果它做这个pin，而且它不是苹果，我就对于它来讲，它如果决定好了做pin这个form factor，我对它别的设计没有太多的想法。比如说，举个例子，其实我也想过这个问题，你做一个AI设备，你得联网，对吧？你怎么联网？这就是一个巨大的问题，你能用手机的网吗？很难，很难，尤其是，Android可能可以，iPhone，你想用手机的网，好像几乎没有什么好办法。所以，他们自己的，他们的设备——

手机上做的东西转发。

但是，你手机的app，没办法保证它永远在跑，iPhone动不动就把你的后台杀了，你要求它一直在前台。

对啊，就是，这会有些——所以，我觉得它之所以这么做，它的每一步都是有它的原因的。但是，至于它能不能成功，我觉得还是有待考量。

所以，我觉得AI时代的这些个硬件，应该是跟手机来进行协同，就是，它应该补齐手机并不具有的功能。就比如说，你手机确实不可能长时间的，比如说，收音，或者你也不可能长时间的，看着视频，就这些场景的话，其实是你的智能硬件可以给你带来的，尤其是，穿戴式的智能硬件。我觉得，自从苹果发布了它的Apple Watch，就是，大家开始越来越习惯，开始戴它之后，大家对于这个穿戴式的硬件有一个新的认知。再加上，现在这波AI，它本身在对于这个硬件自己的算力要求，其实就不高了。其实，Apple Watch它的算力，其实还是蛮高的，对吧？你要能跑这个东西。所以，我觉得就应该是你的原生的硬件，和手机，应该能协同起来，然后能够用上手机上面最强大的能力。

你说到这一点了，它也许对原生的硬件的算力要求，不是那么高，对通信的要求反而变高了。而这一点，恰恰是美国实际上做的非常不好的一点，就是，它现在这个target的市场，你很多地方是没有网的，这一点一直都是存在的一个事情。

对，有网的前提是，你需要它非常的实时。

我觉得并不是所有场景，他都需要特别特别的实时，但是他他这里的场景，都比较实时。

对啊，他里边你问的话，他这个话，必须发到——

就我比如说，播音乐这个场景，对吧？他可完全可以从你的手机里边——

就是，我估计，尤其他这个设备，他没有网，你跟他说话，他都不理你。

那是，以后每天走在路上背后背个星链。

说不定，星链是个非常好的solution，对不对？

01:00:00

这个设备就会变成这么大，以后就是，磁吸背夹夹在背上，顶上有太阳能板，火星距离，赛博蓬勃赛博创的上面，这个东西已经——

好， 继续。那视频接下来的演示呢，是他拍了一组杏仁的照片，是他今天吃的杏仁的量。然后呢，他就问这个AI说，他有多少蛋白质？AI，会帮他记录每天的营养摄入。同时呢，他也有看到一本书啊，他就也是用AI摄像头去拍了一下这本书，问他网上卖多少钱，AI说28块钱。他可能，是发现这本书在网上卖的比线下要便宜，所以他就说，好的，买它。

他怎么拜的？我觉得很神奇。

他得支持点可以买的。

对，他肯定是，他也没告诉你，Amazon，他是从Amazon买的，还是从什么地方买的，对不对？这里边问题很多。

我也觉得问题会很多。

但是，我觉得看这一段的话，我觉得他突出了一个点，终于可以回答我刚才的一个问题，为什么手机不行。在这点上，我觉得他确实有他的优势，就是穿戴式，提供的真的是举手就可以用。

对，这一点上，但是，穿戴式没错，是否以这样的form factor，我还是不信。

我还觉得，就是，我觉得如果需要摄像头，我觉得最好的form factor是眼镜。而且，你能看到的东西，你眼睛是都能看到的。而且，还有一个有意思的是，你不用担心平胸。

对，其实我也是觉得，你看，他得把这个放到胸前，让他来看这个，实质，已经很奇怪，你不觉得吗？而且还有，就是回到privacy的问题，你想想得有多么的尴尬。比如说，我们来吃个饭，对吧？然后，吃饭的时候，菜上了，然后我跟他说，我能吃这个吗？我再吃了一个。他有考虑，吃火锅吗？他能看到里边什么东西吗？所以，我觉得他的想法是好的，他其实在思考，我怎么把vision，就是看到的这个东西，和我的AI结合起来。但是，你不觉得，他在demo影片里边抛出的这个杀手级应用，是一个，我觉得鸡肋都不能再鸡肋了，并且，可能90%的时间都不work。这个东西，就是你必须把每一道菜原料，在他面前摆一下，他才能知道这是什么。

我能感觉到，他想再做一个Apple Watch一样的感觉，对吧？Apple Watch在发布的时候，他有一个可以track你的fitness tracking，这个怎么翻译，就是，可以做运动追踪的这样一个功能，对吧？他也是三个圈，你看他那也是三个功能。但是，Apple Watch的最好的进程，是你什么都不用做，他就帮你track了。他这个食物追踪，如果还需要我说，我吃了，他这真的，他他比你，他比你，拿手机出来拍张照，发他帮你分析，好那么一点。

嗯，仅此真是好那么一点。

对对，对吧？我们继续吧。

好，我们继续。

接下来，就是在展示AI PIN的各种配件。比如说，它有各种各样漂亮的壳，可以别在胸前，那还有一些好玩的充电板，还有一个给AI充电的小盒子，有一点类似于，大家给苹果耳机充电的套壳。就，我觉得，它这个现在在展示中，非常的苹果。

我也是这种想法，看到中间那个透明的那个的时候，第一盘就是，苹果表有个爱马仕的表带。

对对对。这个东西要卖99至少，对吧？

对啊，这个最少99块钱，对吧？99美元。而且，这些东西非常没有用，其实，对于它的这个价值就是，只是说，我有这么多配套的accessories，你有特别的多的选择，我就给你去选择，我可以买这些配件。

我现在实际对这个东西有一个想法，我们一会儿再说，我想把这个accessories的部分看完。但是，我觉得就是，一定程度有合理性了，现在，但是，另一个角度来说，就是他这个东西真的就是，你就想收钱，对吧？

所以，你是今天真的是，第一次看这个视频？

我第一次看这个视频，我看的是另外一个，我网站那些东西看，但是我没有看这个视频。

我觉得它特别的，不符合一个可穿戴设备要有的功能，就是，可穿戴设备，你应该希望你每天不会注意到它。那它这个，你每换个衣服，你就得重新佩戴一遍，对吧？就是你想，谁会戴个pin？他戴个pin的人，是他觉得，这是一个fashion，对吧？这是一个，我想表现我自己的方式，然后，我可能会戴这个。所以，我觉得它并不是一个可穿戴的。

感觉，是这样子吧，我现在对这东西的理解，是，他们设计的出发点，是这样子的，他们说，我们想做一个Google Glass，因为，实际上，咱们现在想Google Glass，确实，是可能这种交互来说，最适合的一种方式。他们想做一个，类似于Google Glass这样的东西，来提供AI时代的交互。

但是呢，他们说OK，第一，Google Glass是Google Glass，我们是苹果员工，我们看不上；第二，Google Glass本身，它已经跟socialware各种方面，有一些不好的联系了，包括，它对戴眼镜的人有不友好，对不戴眼镜的人也有类似的不友好。就是说，他们想设计一个类似于Google Glass的功能，但是，另外的一个form factor的一个形式的可穿戴设备。这，回答了我最开始的那个，为什么不能用手机，就是，他们确实是，想做一个类似于Google Glass这样子的一个AI交互设备。

从这样出发，他们找呀找呀找，在他身上的各种地方找，最终，找到，觉得，放在胸前这样一个PIN，既可以，满足看到和人眼的视角差异不会特别大。同时呢，说话也能听得到，并且，相对不那么显眼。戴在人生脸上的东西，都会特别特别显眼，相对不那么显眼，同时，又能够提供你想要的功能，最终落在这个位置。然后呢，从这个地方接着出发，他就说OK，既然我们有一个PIN了，那我们怎么把它吸上去，怎么把它连上去，夹子，还是磁吸。现在他做的这种保护套，都从这衍生而来的，包括他的交互方式，也都是从这来的。所以说，我现在能理解他到底想干嘛了。但是，是否是应该有的形式，我很怀疑。

好，还有最后的一分钟，我们把它看完。

那在这个视频的最后呢，说了一下它的价格和合作方。基础版的价格是699美元，一个月，每个月还有24美元的订阅费。然后，这个订阅费，它其实是包含手机信号的。

我觉得它这里的每一个demo，都挺好的，基本上展示了，AI，可能能在生活中，发挥什么样的作用，这个，我还挺喜欢的。

就像我刚才开头说的，它的整个的设计，我还是给它挺高分的。Apple的这些员工，在整个的设计的颜色，它的color，然后它的感觉，都能达到苹果的标准。

对，Sam Altman投资了Humane，我不知道，基于他们跟OpenAI的这些关系，他们是可以拿到，什么开发者拿到不到的权限吗，还是都是一样的？

我不知道他能不能拿到别的，但是，至少到目前为止，他展示的所有功能，我没有看到任何一个用Open的API做不到的。

对，我怀疑，他会不会比别人早知道OpenAI要——不过，OpenAI一直都说，自己要发Vision的模型，所以，也没有。它也可能，能比别人早点来到Vision的API。

说实话，它这里边用到的Vision的部分，不见得需要用Vision。

我觉得不需要，这里边不需要。

说实话，要不是因为Sam Altman投了，它可能，这个东西也不会进入大家的这么高曝光度的视野。

其实，刚刚我们在分析它的各个功能的时候，我注意到每一个细节，大家都在吐槽，但是，我们真的视频看完了，大家又觉得，还是有很多可取之处的。所以，我很想知道大家的综合观点是什么。就是，我觉得这个视频火，它包括，在美国跟中国的很多的社交媒体上的，转发跟传播量，都是非常火的。首先，我们知道，还有很多功能，可能基于我们今天的讨论，它不是特别容易实现的。但是另外，它是不是也展示了一种大家对未来取代手机的这种智能硬件的一种向往？

我认为它所有功能都特别容易实现，我不觉得它不容易实现，

我觉得它的问题只是，它可能不是最佳的那个form factor。我还是不知道，form factor，怎么能最好的翻译。它这里的每个demo，都非常有道理，它的功能都可以实现，因为，其实，这都是一些AI的比较基础的功能，它的一些接入，也很有道理。就是，我觉得它的硬件的实现，我个人觉得不太有道理。

你就说它硬件的形式，就是一个AI pin的形式，放在胸前，而不是一个智能眼镜。

对，不一定说是非钥匙能检验，或者是，直接在手机上实现类似的功能。

就是，我觉得，我刚才这个基本总结，我刚才说的话。我刚才，实际总结过了，就是，就是说，他为什么在胸前，基于大家对谷歌的意识的怀疑的那一段。

对。

他是从一个想做一个AI的可穿戴设备入手，最终是一步一步找到了这样的一个位置。从这个角度来说，可以理解。是否，找到了好的位置，甚至，是否应该找这么位置，我仍然是，我最开始的态度，就是，现在这个时代，做一个基于手机的，然后，基于手机把这个东西做好之后，在它基础上，进行一定程度的硬件扩展，可能，是相当长一段时间，让AI能够真正造福大家的一个路径，更好的路径。

我觉得可能对它稍微有点不公平的点，就是，我们毕竟都是在湾区生活，对吧？其实它的很多功能，我们在其他场合是见过的，然后我们也知道，这个东西如果自己去专门的实现的话，不难，

但我相信，它能够这么大的传播，是因为，就像苹果一样，苹果，它不一定是做最新的东西，但它可以，把很多的东西融合到一起，变成一个真正的硬件的产品，卖出去。就像苹果表当年刚出来的一样，它不是第一个做的，当时，比如说，Samsung或Google都已经做过了，但是，它会把它的这样的一个想法，融入到硬件里边。所以，我觉得后面，其实是在努力在做这个事情。我们可以说，不同意它的这些想法，但它的努力，我是看到的，

所以，我其实，当时第一时间，就在X上面就发布了，就说，我其实还是非常感谢他们，能够又开始尝试更多新的硬件。已经太久，没有这些小的公司，敢去挑战一个，说，我要做出一个特别好的硬件，改变大家对于硬件的思考了。你想想看，你上一个真正使用的比较好的硬件是什么？就是，你都想不太起来，对吧？你苹果表已经很久了，对吧？

Steam Deck。

对，那个就是，对，那个是什么？

Steam Deck，就是一个游戏，移动游戏机。

他这个其实，真正想说，好，那我现在终于有了这么多技术了，我需要找到一个好的包装，把它能融入到每天的生活里边，不再是，一个简单的玩，也不再是，简单的，就是看个时间什么的，那我这个AI，到底应该是什么样的状态。他其实，确实在努力思考。我觉得，我们可以不同意他的这个实践方式，但是，我还是非常的感谢，他去尝试这个事情。

我非常同意这一点，就是我们不同意他的实践方式，但是，找一个新的AI时代的设备，我觉得大家都是非常非常支持，他去做这件事。

没错。

对，我觉得他其实给大家set了很好的example。

精神可嘉。

对，大家其实就说，那你感觉这个work了，那个不work，对吧？

也就是说，他花了很大的一笔钱，帮大家去验证，探一条路，至少探一条路，不管能成不能成，都是探了条路。所以，我觉得他毕竟，他们融资了那么多钱，当他意识到这么多反馈给他的时候，我相信他的下一代产品，会有一个非常大的提升。我相信，他有可能，就提升到，就说，我确实，大家手掌的感觉不好，对吧？那我们有更好的方案。

对，有道理，它其实已经有第一代的积累了，会比第二代的积累更快。

对，所以苹果的表第一代的时候，也是非常难用的，如果你们用过的时候，就是，它用一会儿，它就没电了，对吧？而且，它本身不能独立使用，它有很多很多的问题。但是，随着第二代第三代出来的时候，就会有更好的东西出来。

它第一代的form factor，就是对的。而且，第一代的苹果表其实并没有续航的问题，我从第一代就开始用，没有续航的问题，它就是功能比较少。

我们俩是用的不一样，就是我第一代的时候，我就觉得，比如说，我要打开微信，这个东西就让我非常的痛苦。

他特别慢。

对，就是他就很多东西，他当年刚开始跟你说的我可以实现的东西，他就一个都没有实现，对吧？我觉得，他说的这个，就是，form factor至少是对的。但是，从另一角度来说，这家公司如果手里钱足够，能够持续下去，探索他的下一代产品，可能真的，就这些问题，可能就是说是，改变form factor也不是多大的事。如果，他有所有这些，把这些连起来的能力，有钱，这事是可以做的。

对，探索，确实是非常非常值得的。然后，从另一个角度来说，在这个意义上的探索，就是，把我们超出现在手机的无限刷无底洞。为什么，刚才说的这个内容推荐什么，这个问题，他不去考虑这个问题，而是去说ok，我们不是要去，建一个把人的时间都消耗在这的事情，而是说，我们建一个东西，能够帮助人们更好的跟这个世界交互。我觉得，这个确实，精神可嘉的一件事。

嗯，form factor，我查了一下，中文意思是尺寸规格。它指的是，计算机硬件设备的尺寸，形状，布局等方面的规格。

对，不光是它的大小，还包括你把它放在哪。我觉得，硬件的表现形式，我觉得，是可能，在这个场景下，更合适的一个翻译，就是表现形式，对吧？硬件的表现形式。它要做的是，一个可抓的硬件，它以一个眼镜的形式表现，还是以一个手表形式表现，还是现在以一个pin的形式表现，这是它的不同的form factor，来实现他AI的接入入口这个功能。

要不要实现一个，孙悟空的头箍的形式？

干嘛不塞耳朵里？

头顶，他这个，跟你的眼睛的视角差不多，然后每次要看我吃什么菜，我就转一下头。

确实是，其实，你如果从你的人身上面，去找到底放在哪，鼻子，替换掉你的鼻子，对，这个，就是往这个赛博朋克的方式去，对吧？

对，你是不是要加义体，对吧？你确实是，你是不是要加义体，对吧？还是说，你像那个埃隆马斯克说的，我就脑机接口。我的这个，到底，是人和现在新一代的AI，是怎么交互，然后，在里边交互，其实大家都还在探索。

这么说的话，如果脑机接口，它直接相当于，它用你人的sensor来提供。当然，这个就可能比较遥远，但是，如果能实现的话，这其实是最好的形式，对吧？

还有戒指。

戒指，比脑机接口——脑机接口的话，就说是，它的输入从这来，它的能量，甚至都可以从你人来，这可能是最优的。但这就是真的是，这，太可怕了。

对，其实还有一个问题，就是，上，我知道你之前在Google Assistant做，然后，我还蛮想了解，因为，它们其实有很多交互，都是基于这种纯语音的交互，然后，你刚刚提到了，其实语音，它是有discovery的问题。就，我还想知道，Google Assistant，它在做这种基于纯语音的交互，它遇到的问题，大家真正在交互上遇到的问题，是什么？就比如说，为什么，我们现在跟手机交互的方式，它不能是一个以语音为基础的，而是说，我们还是以屏幕滑动，手势操作，加上打字，为基础的，这样的一个操作？

当然，Google Assistant，大概可能，就已经是六七年前，七八年前的技术了，对吧？我们可以说一下，这个语音助手，是为什么做起来的，为什么大家当年投入那么多钱去做。最早的时候，是因为，语音转文字这个技术，得到了一个非常高的提升，大家就觉得说，我突然第一次，能够听清楚人在说什么了，那我现在，也有了语意理解，NLP， NLU的技术，把它加上去之后，那我就可以做出一个全知全能的System了。当时，这么，这个promise。

当时我没这么想的。你意思是——

对，当时他们已经这么想了。对，但是，做着做着，就发现，整个的语义的理解，是达不到这个需求的。

现在可以了。

就现在确实，是这一块，得到了长足的提升。你可以思考一下，当年和现在的唯一区别，就是logical model出现了，对吧？

语音也好一点。

语音可能提升到10%，20%，对吧？就是，当时，当年，并不是说他没办法听。

不不，但是，是可能，是从90%，提升到了95%，这个还挺有感觉。而且，你可以多个语言来回换，这样的。

就是我们比如说，单语言，单语言，我比正常的查询，跟他说话，其实，你现在用任何的这些对，我觉得，就是上下说的点就是这次提升的核心点，就是——

对，所以，那你会思考说当时遇到的这些问题，就比如说，它里面一个很好的例子，我去一个restaurant，我去一个餐厅，你直接告诉我去吃苏西就好了吗？我要看照片呢，我要看评论呢？它这些信息，是没有办法传递给我的。人，是一个非常视觉的动物，它不是光用耳朵听的，对吧？那，你视觉的这些信息，你没有办法光用语音来提示给我。人的思维，其实是非常发散的，但语音这个东西，是线性的。如果，你思考你在用手机这些滑动屏幕的时候，其实，你是在同时，可能看好几个东西。

叫交互维度。

对， 因为你的语音输出，也是直线的，它没有办法，当你说着说着，突然就跳到上上面好几层。其实，一直你说到了直线上面那一层的时候，语音，它给你的这个accuracy，也是有限的。就比如说，logical model， OK，我OK， 你说的没有问题，你可以达到95%， 98%， 99%，你只要没办法达到100%，你就和图形界面是有本质的差别。图形界面，能达到100%的准确性，我按了这个键，它就一定能够出现。logical model，永远都做不到这个事情。所以，无论怎么做，你只要是做语音，它就有一个accuracy的问题。当你有那5%的达不到你的要求的时候，用户就会有frustration。

对，是这样子的。这个东西，你从维度的角度，来解释一下，就是，人交互，咱们就把人当作输入和输出，各种交互模式里边，输出的模式里边，实际上语音是人输出模式中效率最高的，基本上，对吧？其实，可以这么说，就是文字的输入模式，肯定是低于语音。

但是也会低于，语音视频。

其实我们俩——

但是人不能输出视频。我说是输出，我说是输出，就是人的输出。对于计算机来讲，人的输入channel里边，人的输入模式里边，视频是信息密度最高的，就效率最高的。但是，人的输出模式里边，信息输出最高的就是语音，人没有比语音更高的输出模式。为什么人交流，为什么大家需要开会面对面，而不是打字？

对，这个，对吧？这是一个从，就是从，最基本的维度，和这个信息密度的角度，来说的一个分析。

然后呢，在这个基础上，就是说，那什么样的交互模式，最方便，最高效？那应该就是，语音输入，或者说，以人为界面的话，就是，语音输出，图形输入，这是最佳最佳的模式。

语音加指。

这个，是我们——

语音加屏幕吧，就是，你输入嘛。

HCI里最常见的一种多模态交互方式，就是说话加指。

对，你说的有道理，你说的有道理，pointing加speech。

对，没错，就是，在指的话，指提供的一个好处，虽然，它的那个信息密度，可能不见得会比语音更高，但是，它的信息是二维的。

这是为什么，我刚才提到那个VR里边，你可以进行三维的输出，就是非常非常突破性的一个东西。我是VR的，非常坚定的一个支持者，虽然，就这一波可能过去了，下一波可能还会来的。我觉得，三维的输出，让人能够有三维输出能力，是一个整个提升的一件事情。而这个东西，现在语言模型帮我们解决了一个，就是，至少，它能够让语音的输出模式，非常高效的，和计算机进行交流，这已经是一个非常大的提升了。

所以，assistance，现在Google能做吗？

现在Google在做。

就是说，你觉得咱们刚才看到这些东西，Google能不能做出一个更好的产品？我觉得从两个角度来说，技术上，和技术之外，他们能不能做出一个类似，但是，就是更好的产品？

我从来都不怀疑Google的技术，但是，Google它做产品，就有天生的短板。

往墙上扔，贴得住贴不住。

所以，Google做产品，确实它本身不就有这个基因。

别提了，做硬件产品是吗？

不光是硬件，做软件产品也是，他自己很难做成功，一款非常好的软件。我当年，Google Plus，从他第一天用到他最后一天。

Stadia，从第一天用到最后一天。就是，Google，Google确实是，它里边没有产品基因。

我觉得是跟这个Founder文化有关系，就是，你成立的这些人，刚开始，Larry Page，和Sergey，这两个人，他就是PhD，他是一个Tech Company，他不是一个Design Company。

对， 他是Tech Company。所以苹果，他是，我觉得，在这上面，他是一个Design Company。

他是Design Company。

对， 所以苹果他们，当然，内部也在运用自己的模型了。所有现在的大公司，我觉得对于这一波AI的认知，就是都要all in AI，就是，你必须全力去做这个事情。

你提到这个事件，那苹果做这件事情呢？

苹果它的短板，是它不收集用户的数据，就是，它有，就是，这个其实，就是它是好的，也不好。因为，你想，大语言模型最大的优势，是它的信息多，但苹果，它本身，因为它自缚手脚，对吧？因为，它是通过这种手段获得了更多用户，所以，它就没有办法去拿到更多的高质量的用户数据，来训练它的大语言模型。

倒是，最开始，应该，比如说，GPT-3这个level的，我觉得，可能并不需要用户数据。GPT-4，甚至都不需要，得再下一代，才需要用户数据去。而且，现在实际，已经有很多开源的模型，你可以基于这个来做，这点，我觉得倒不是太大的一个问题。

01:20:00

苹果会用开源的东西吗？

当然不会。苹果应该用不了任何开源的，很多开源模型，不都是基于Llama的吗？Llama的那个，应该是，可以把苹果在外。

对。

所以大家觉得Meta呢？它现在，至少，有智能眼镜VR这些产品了。

Meta是个广告公司。

但是，我觉得Meta在这一波，确实是有在发力的。它的这一波，大语言模型，开源出去之后，让更多人可以使用，让更多人开始contribute到它的大语言模型之后，然后，再加上，它本身在AR和VR上面，是有在发力的，对吧？它就是，我们也刚刚讨论，这个其实，眼镜这个，是非常合适的，它完全可以，下面出一代更高级别的这个眼镜，然后把这个AI放进去。

咱们现在，话都说到这一堆东西，你们觉得，他们现在做这些东西会不会有点早？就是说，他们现在做这些，都基于，所有的large language model，都需要在云上运行，他们是不是有点早？是不是，如果我们现在往前再想几年，在这些language model，可以在端上运行的时候，这个form factor，各方面，会不会，那个时候，最好的form factor会是什么样子？

我觉得他们现在做，其实是最好的，我个人感觉，除了微软，微软，感觉，也不太对，这种个人用户的这个hardware感兴趣。像苹果，谷歌，其实，我觉得他们可能反而有一个限制，是他们得自己做模型，

他们自己的，我不知道，苹果，显然，还没有一个很好用的模型，至少新闻上来看，对吧？Google，至少Palm，还是跟比如GPT-4，有挺大差距的。

他们还有Anthropic，至少是投资了，对吧？亚马逊，其实也是有机会的，因为，亚马逊他有智能音箱，而且，他的智能音箱做的最早，市场渗透率也还不错。

反正，砍了很多人，不知道他们还，其实做不做了。这一点上，就是，又回到另外一个事情，就是，我其实也在猜这事，我确实不知道，但是我在猜，就是，为什么，Google，Alexa，Google Assistant，Alexa， Google Home这些东西，OpenAI，出现这么长时间，他们自己的模型，也有相当长时间，在search中的集成，已经做了这么长时间了，为什么，这个东西还没有上到这些assistant上？

在做，内部都在做。

内部都在做。

对，所有这些大语言模型，它得根据你的场景，做一些，就是，专门的针对。比如说，它如果要做assistant这个场景的话，谁有大量的数据？Google是有大量的数据。

对，就所有人都在做这个事情了。

其实，大家都在思考，下一代的智能硬件应该是怎么样。我是有点怀疑的，是不是这里边还存在一个成本问题，Inference成本，还是相当高的。

对，所以，你会找一个，就像，就像你——

什么的成本高？

Inference，就是说是——

Inference是什么意思？

运行到原模型的成本，还是相当高的。

这个是个，非常好的问题，谁来付这些钱？就比如说，我现在，跟，假设，AI Pin，来去交互的话——

他们是24美元。

对， 24美元，他真的，能去覆盖每个用户的一个月的成本？他们现在，就比如说，就够的是吗？

你想，可以简单把它分解一下，十刀给T-Mobile，可能还少，因为，比如说，我给苹果手表付的钱，就是十刀。我估计，他可能也跟T-Mobile，有一个类似的计划，对吧？可能还少，因为，他付的钱肯定没有十刀，是我，作为个人用户，我要给他十刀，然后，15刀，ChatGPT。

15刀。

对，而且，实际上来讲，一般人，你再用ChatGPT，你自己，把你那个数据，拷到OpenAI的那个API里，根本花不到15刀。所以，它这个完全有，它挣钱的范围。

所以，就是说，现在我们调用大模型，其实成本没有那么高了？

没有那么高，但是，就是说是，每人每月20到15刀，这个价钱，对于这个东西，可能可以，对于Google Home，可能就有点高了。

对，我觉得你得看一个用户基数，你Google，或者说，亚马逊，他们的用户基数太大了。你只要，把AI的功能给他们开始使用的话——

我觉得opt-in也不是不行，就是说，你每月加5块钱，你可以使用更高级的。

但是几乎不会有人用。

对啊，你说，觉得Google是这样的公司吗？不过，也许大家都可以改变。

我真的会考虑的。

对，如果他这样的开放的话，因为，你说，assistant，立刻能变得比以前强大几十倍，然后，每月交十一刀，我觉得，这个是完全——而且，说实话，Google，它的数据各方面，是有这样的，它接入数据，都有这样的能力的。

我怀疑从模型水平上，因为，他们要追GPT-4这个级别的模型，以及，从他们愿意转变这个形式，他们愿意转变到，用户每个月，需要付一个，相对来讲，还有点高，因为，15刀其实很高了——

Google One已经很久了。

对啊，对啊，这个我觉得不是问题。

其实，也可以。就，我觉得，从这两个方面，我有点觉得，就是，小公司，可能最多有个一年半的机会。

对，就是这个意思。

这个我非常同意，现在，确实是，反而是应该做这个实验最好的机会，因为，大公司，其实，他们要准备好，实际上，能够达到，它内部的所有的流程做完，最少要一年半。然后，这个时候，其实是小公司开始收集用户数据的时候，对吧？因为，你一旦把用户数据收集起来，它要换到其他的平台是非常难的。

这个点有意思。你的一年半也是这个意思吗？

对，他们准备往这个方向做，然后，以及，他们要完成很多很多的，包括，他们方向上的转变，运营模式上的转变，我觉得，没有个一年半左右的时间，他应该做不完。当然，我没有在大公司里工作，我只可以，观察，他们发产品的进度。

是吗？

对，而且，小哥是另一个机会，就是说，大公司，他肯定会做这个事情，他如果说，他觉得自己，比其他公司都慢了，他就开始，收购，这些已经做得还不错的崭露头角的公司了，所以，这个时候，就是小公司在发力的机会。

对，另外还有一个操作系统的问题，他是说，他是没有操作系统的。

这是marketing。

这是marketing。

对对，就是，你们觉得肯定有个操作系统，只不过，它上面没有app而已？

我觉得所谓的没有app，就是我刚才说的，它没有可以由第三方开发者自定义的功能。

我觉得，这个更大的原因，是，他们可能，还没有想好，这个API，要怎么设计。因为，让第三方开发者进来，不管是，建造这个生态，还是从功能上，还是从这个生态可以赚钱上，各种角度来说，都是发展的必须有的一个过程。但是，当他们还没有想好，这个API要怎么设计的时候，这个是没法开放的。

所以现在也在学苹果。

对，甚至，这是一个，很自然的事情。就像，咱们刚才，还在讨论说是，OK，你要对这个信息，进行索引，要用什么样的技术？那，这个东西，我们既然在讨论，他们可能也没有想好，对吧？以后这个东西怎么发展，也不知道。他们第一方设计的话，就是改也好改，但是，第三方一旦开放了，以后，能不能支持，这个问题，都很多很多，所以说，不允许，是很合理的。

而且，我觉得，他其实，他想强调的一个优势，就是，哪有人说，我这个产品不能装app，这是一个优势的？这个很怪，对吧？所以，他其实强调的优势，指的是，你不需要等待，你的app安装这个过程。我觉得，这可能是有一点点道理的，就是，因为，反正，你的大模型必须在云上运行，对吧？所以，你干脆，你的功能也在云上提供，那，你就当然，不需要安装这个功能的过程，因为功能已经安装好了，等于从功能上。

安装这个过程，可能，相对来说，小一点的一个问题。更多的是，你脑中维护，OK，我要做这件事，我要去这个APP，我要做那件事，我要去那个APP，这个概念，把这个心理上的一个负担完全去除掉。这其实，也是，我觉得，接下来的十年，无论，下一个交互设备的表现形式是什么样子的，我觉得，可能，都会有一个缓解的问题，是，现在的每一个程序和每个程序之间，都是一个围墙花园，对吧？你没有办法互相交互，你没有办法用一句话干两个App里的事。比如说，我说，用Yelp订一个餐厅，并且把订的餐厅的时间，放到我的日历上，对吧？

转用安卓吧。

但是，安卓也没有，就说，它没有一个系统级别的支持。

有的，有系统可以支持，就是，Intent，这些东西都是可以支持。

但是，第三方开发者——

这是安卓的Intent。

对，但是，Intent只有OS才能access，你没有办法一个APP， access另一个APP。

可以。

确定可以吗？

对，Android可以。就是，Android intent，它把，之前，从以前，像我们做Google Assistant里边的这些intent，就放到了系统级别。

是放到系统级别，但是，只有——

是system级别的APP，都可以，开发者，是可以access这个进去。

开发者可以contribute the intent，他不能access别的APP。

可以，我确定。

所以，要换手机了。

对，因为，我觉得，是苹果，它本身，是比较丰富。

对，我从大四用过一年iPhone之后，我再也不用iPhone，我是一个非常坚定的开放系统的支持者。

因为，我记得，我写过，但是，我当时找了一下不行，但是，也许可能，觉得——

今天你买了，是吗？

对，我买了，第一时间就买了。

Rewind，我也买了。

Rewind是什么？

Rewind，就是个吊坠。Rewind，很有意思，它想一直record，所以，他一直record的，就有legal问题。所以，他解决legal问题的方式，如果没记错的话，就是，每一个人，就你自己，你当然同意录自己，对吧？那比如说，每一个别的人，你好像，你都得用某种办法，就是，你问他一下，说，你愿不愿意我录音。然后，另一个人说我愿意之后，他才会录这个人以后说话的声音，而且，是永久，好像是。

哇，我觉得好恐怖，那这个识别错了怎么办，他还会负责吗？

对对，就是，技术，living on the edge，对吧？你不去尝试，你不知道这个方向是不是对的，你只有去尝试的时候，你就知道说，这个时候确实有问题。

让渡隐私，换取便利，我觉得，这个可能，是这个时代，一直都在，大家都在潜移默化做的事情，对吧？

对对，而且，我觉得这种情况，在AI时代，它变得更加的严重了。没有数据就——

因为，他只要要对你做个性化服务，他就需要更多的数据。而且，OpenAI，真的，他那个ChatGPT，他的隐私策略很不好，他说，你跟他说的每句话，他都可以拿来训练。我觉得，这个很少，就是，很少别的产品是这样的。你想想，你在Google Doc上的数据，Google是不可能拿来训练，你发的email，Google是不可能拿来训练的。我不知道，Google Search Query，有可能可以。

不是有可能，Google改了term，Google search，现在里面的，都可以，它可以用了。

哦，这样的，它肯定一直都可以用吧？

Google search，最近改了term。

我说search，它的query，一直都在用，用来，有没有用来做——

我忘了，它是，它因为，最近，确实，有一个反扑，就是，Google有一天，它改了一个term，就是说，你不同意的话，你就不能用Google的服务，然后，就没有办法，就所有人都得同意。它在里面，就说的特别清楚，就是，你在用Google服务的里面，所有产生的数据，它都可以用来——

这个时代也是很好的一件事情。

对， 其实，我在想的事情，就是说，如果OpenAI，它的隐私政策是这个样子，而且，对普通人还好，对于公司级别，他们的保密意识会更高，其实，已经有很多公司，强制他们的员工，不允许去用OpenAI的产品了。包括GitHub那边，也有类似情况。

对对对。

那，我觉得，这个问题现在，只是，还没有变得很严重而已。如果说，当以后，大家再用这个大模型，能找到它越来越多的弱点，甚至，能用大模型去套出一些大家的训练数据，其实已经有人这样做了。我不知道，你们有没有看到最近的一篇文章，就是说，怎么去把大模型的训练数据套出来，就是一直输这个相同的字母，一直反复地问他问题。Google发表的论文，就是，他们已经把大模型的很多的训练数据，都给套出来了。如果，他用了，比如说，我们平时给他的一些输入，甚至，比如说，我们录节目的一些东西，然后，我都输入到大模型里面了，如果，没有发表的东西，那也被他给套出来了。我觉得，以后，这样会造成非常多的事故，就是，他是有，非常重大跟潜在的安全问题的。

这是，整个AI，大家为什么相对比较谨慎，或者什么的一个问题，就是，大家确实对这个很担心，

但是，滚滚浪潮。

我觉得，很多人担心的问题，都是AI毁灭世界，其实，真的关心AI的隐私问题的人很少。

我觉得，所有的公司用户，就是，所有的商业用户，关心的都是这个。我用Copilot，我的代码会不会被——甚至，有时候是，现在，已经怀疑到，我用Github，会不会我的代码被拿走，很直接的问题。然后，包括，你的训练数据，你写的文章，他写的文章，是不是在抄你的文章，现在已经说不清了，滚滚浪潮，我觉得。

所以，隐私，是比安全，至少，在现在看来，它是一个更现实，更急迫的问题。

我想说的是，是的，隐私，安全，这些东西，在一个AI存在的未来面前，大家都急红了眼，根本不会关心的。你就看，OpenAI的前一段时间，这个事情，某一个角度的解读，就是，发生了这样的事情，对吧？就是，资本的力量，战胜了，所有的安全，隐私，所有的concern。

我还觉得，挺奇怪的，OpenAI，不是有一段时间，不小心把一个用户的数据发给了其他用户看吗？我觉得，它居然，没有一个什么赔钱这种事情。

这，说实话，这很有可能，这跟语言模型都可能没关系的一个事，对吧？很有可能，就是API里层，搞什么，搞乱。

对对对，就是，但是，问题是，就我觉得，这是极其严重的事故。

这种事情，说实话，它严重，但是，它不是一个AI本身的问题。我记得，之前那个iMessage，也发生过类似的事情。

iMessage？

对，就是，我把，你去搜一下。

iMessage不至于。

你去搜一下，就是，短信也发了，你太信任苹果了。

不，主要是，iMessage是端到端的，我的手机，你都能知道，我到底，另外一个人用了几个苹果设备，因为，我要给他每一个设备，单独加密一次，发过去。

OK，有可能，别的messaging app。

对，我知道，之前，比如说，语音助手是出过这个问题的，就，突然，听到别人家的语音的声音。

对，但这种，其实，因为，美国的法律，是，你要有政府的部门，要追查这些案件，对吧？然后，再去罚他们，才可以。就，这种一般，可能就是，政府可能，就没有办法说，有实质的伤害。

没有实质的伤害，class action，也未必能拿到。

对对对，就很难，去证明他是怎么这个错误。

纽约时报，现在在告OpenAI，就是，他们的训练数据，用了那个纽约时报。我其实，还蛮期待这一场的法律判决的。现在，很多的数据，都在这些媒体的出版商的手里，社交媒体是一类，马斯克收购推特吗？Facebook，可能有一些，Google上，可能有一些，然后，还有就是，很大的媒体的这一块。就是，如果说，媒体的这场官司没有打赢的话，我觉得，反正，就是，以后对data的问题还挺有意思的。

对，因为，它的数据，是非常相对准确，跟高质量的。

对，但是，实际上，现在，是不是说能用来塞进去的数据都几乎已经用了？

是的。

所以说，就是，之后，我也很关注这个案件。就是说，因为，高质量的数据，对于大语言模型非常重要，你如果说，是完全无偿地，拿过来，去训练你大语言模型之后，你这个收益，那，你到最后，原作者，产生这个高质量的这些人，到底，应不应该同时获得收益？就当OpenAI，它是一个，完全的non-profit，非盈利组织的时候，这个事情是可以的，我拿你的这个工具，来造福人类——

非盈利组织，我都不同意。

但是，我觉得，他一旦开始考虑，我个人，我自认知，就是，他一旦开始考虑，你是拿过来，还收费，还盈利那么多钱的时候，这个问题就更大了。

对，是这样子的。

感觉都讨论到企业的原罪了。

实际，我想说两点。第一，就是，关于现在数据这个时代，我觉得这是无法避免。但是，从另一个角度来说，我更关心，更基础的一个问题，就是，现在是不是已经太迟了，或者说，这东西实际已经不重要了，就是说是，该能被塞进去的东西，几乎都已经被塞进去了，单纯，从更多语料的意义上来说，这个数据的价值，是不是已经到边际递减的——

还有视频，就是，Google，现在就拿视频来训，因为，文字语料，有可能，整个互联网上面的语料，是够了，但是，我们还有很多视频，图片，语音，这些还是蛮多的。

有道理。再往下，就是，你这种视频之后，有可能，就像无人车一样，去现实世界去采数据，因为，这个世界，这些数据，这都是有逻辑性的，对吧？用户问你的这些问题，可能比网上随便数据还要管用，所以，我觉得，数据，应该短期，不会是个bottleneck，还是有一些东西，可以训练的。所以，我觉得，训练到GPT-6，有可能还是可以的，这个意思。

我的看法是，模型得改了。这里边，很多包括它的处理方式，包括一些，很多你们做那个agent什么的处理方式，因为，我知道，它有一些模型，你必须把所有的输入，一次就给它，是吧？你是，没有办法，stream一些信息进去，让它stream给你结果的。他们快可以做了。

他们在做，他们在做，streaming text进去，streaming text出来的，这个事情。

但是，技术上，这个，是怎么实现的？这个，你得看，transformer是没有办法支持。

但是，我知道，他们有人是在做这个事情。

这就是，我其实想说的，就是，那种，接下来，可能需要，有这样子的变化。然后，一定程度上，这个，是，模型本身，可能，不一定要能，接着走transformer这条路，这个，是我觉得有可能的。就，有可能，transformer这个方式，而这个，一旦变的话，对数据的需求，各方面，可能都会有比较大的变化，它的需求量，需求形式，什么的都会有量。

因为，现在，不是有paper说，你的data quality，有时候，高于quantity吗？

对，但是，就是说，一个人长到十来岁，你接触的，不管是，语料啊，各方面的资料，是远小于这个的。就是说，人的算法，是远好于Transformer的，这个方向的努力，可能，是让这个提升更快的一个方向吧。

好的，再加上脑机接口，这个未来想象中更可怕了。

脑机接口，是每一期都会变成哲学问题吗？

谢谢。

再上火星才行。

好， 谢谢大家。

好了，那这就是我们今天的节目。我们原录音，是有两个半小时，最后，剪出，这非常精彩的一部分给大家。如果，大家对AI时代的智能硬件，有什么样的想法呢，欢迎大家，给我们写评论，写留言。我们的节目，也会持续来关注，AI，给各行各业带来的变化。如果对我们节目感兴趣的听众，可以通过小宇宙， 苹果播客， 喜马拉雅， 蜻蜓FM， 荔枝FM，网易云音乐， QQ音乐，来关注我们。海外的听众，可以通过苹果播客， Spotify，还有Google Podcast，来关注我们。感谢大家的收听， 谢谢。
