E177｜“没有AI我会难受至极”：与大学生聊聊智能工具的依赖与适应

时长：01:02:39.875。来源：网易云音乐电台节目 · 硅谷101 · E177｜“没有AI我会难受至极”：与大学生聊聊智能工具的依赖与适应

00:00:00

〔片头约13秒无可用转写。〕

欢迎收听硅谷101，这是一档分享当下最新鲜的技术、知识与思想的科技播客，我是红军。

我们之前有从教育的角度去拆解AI，它是如何影响到教学的各个环节的。那其实反过来，对于学生来说，AI已经成为了他们学习的一部分，而且我想，对越年轻的大学生来说，这种现象就越明显。可以说，新一代的学生基本上都是AI Native的思维。

如果现在把所有的AI工具都给你拿掉，你会觉得不适应吗？

我觉得难受至极。

那我们这集依然是在聊人是如何使用工具的，但是我觉得跟新世代聊天特别有意思的一点，就是我们可以反过来去看工具是如何改变人的。所以呢，大家既可以把这期播客当成是一个，作为一个学生，我们可以看到深度使用者他是怎么样去使用AI的；同时也可以把这期播客当成一次用户调研来听。简单来说，我们想探讨一个更加核心的问题：AI时代，人变了吗？

〔此处约5秒无可用转写。〕

其实我们一直在说，ChatGPT最大的使用群体是大学生。今天我们请到了几位，可以说有一些是大学刚毕业，然后有一些也是读研、读博的学生，来跟我们一起聊一聊他们是怎么使用ChatGPT的，包括他们使用过哪些非常好的AI工具。我们先跟大家打个招呼吧，不然Colento从你开始。

大家好，我叫侯泰宇，我现在在纽约大学主修应用心理学，我现在也在某家公司担任他们的AI产品经理，主要从事一些企业级智能体项目的主导开发。

你现在是大几？

我现在是大三。

好的。

大家好，我叫陈浩南Henry，我刚刚从哥伦比亚大学的会计硕士毕业，现在在看加入AI创业公司或者大厂做AI产品经理相关的机会。

好的，王冉。

大家好，我叫王冉，我现在是在NYU做Postdoc，之前在UCSF做Postdoc。我的研究领域是脑机接口和脑科学。

你在读书期间会用到很多的大模型的工具产品吗？

我在读博的期间，大模型还没有出现，但是我在做研究postdoc的阶段，大模型已经出现了，而且我认为对于研究这个领域，还是一个非常有利的主力。

好的，那最后Charles。

哈喽哈喽，大家好，我是Charles左耀成，我现在是在纽约大学读大四，然后我主修的是经济和哲学。我同时也在纽大运营一个创业社群，同时我也在帮国内和国外的VC找一些AI相关的项目。

嗯，对，然后你也其实也正好是经历了大模型的几年。

没错没错，我觉得我个人对大模型APP的使用其实并没有那么的多，但是我确实能感觉到近些年这些产品，或者说APP，在越来越多的出现。

嗯，对，要不然今天我们的讨论就按照年龄来吧，我们就看一下大家在不同的阶段的这个使用会有什么不一样的。那泰宇，不然先从你开始。我想知道平时你日常的学习生活中，你会用到ChaiGBT吗？或者说跟它类似的大模型产品，然后会在哪些环节用到它？

平常我使用这些大模型、模型层产品的频率非常高，可能贯穿了我学习生活的90%吧。我觉得可以分成几个阶段来讲。首先第一点是在学习过程中，因为其实我去上课的频率变得没有那么高了，可能更多的靠自学。因为其实我发现，通过我跟大模型产品进行对话，包括把一些教科书通过文件的形式上传上去，极大程度上增强了我自学的能力。比如说，我可以跟他们定制一些对某些教材的解读，包括针对我上课记的一些学习笔记，或者说期末复习的计划，还可以给我出一些很详细的复习提纲，或者说帮助我做一个导师的形象，来给予我一些指导。对，这可能是在学习阶段。

在一些考试阶段或者一些写论文阶段，其实GPT帮助的是很大的，比如说对你的论文做一些润色。可能我更关注的是一些更能够帮助我在学术严谨上增加准确性的一些工具，比如说像QuillBot。因为平时我们写这个论文的时候，需要做很多的，英文上叫paraphrase，因为我们需要把一些作者的原话变成我们自己的话，以防触犯一些抄袭的这么一些原则。所以这个软件其实目前是非常好用的，它是一个插件，它也是一个网页端的产品，它可以帮助我们在学术严谨的前提下去进行一些paraphrasing。

我也比较常用GPT-0。GPT-0应该是一个学生开发的一个软件，它可以帮你检测你的论文或者是你的文件，是不是具有极高的AI的撰写程度。对，可以帮助我查看一下，是不是可能违反一些规定，或者说触犯一些红线的操作。

类似于是侦探你到底用了多少AI的痕迹的这个软件？

是是是，因为它是基于有一个词叫perplexity，就是困惑度，来进行衡量的。

所以GPT，你写过的，比如说你用GPT去写一篇论文的提纲，然后你用GPT-0，它真的能侦探出这个AI痕迹有多重吗？就你觉得它测得准吗？

我觉得测得非常准，因为它能告诉你百分比是多少，甚至是哪一段它觉得你是AI写的。那我就可能相对地针对那些——

你会改一改。

对，进行一些修改。

对，你可不可以举一个例子，告诉我们在哪个环节你觉得GPT产品它是最能帮助到你的？

我举一个例子吧，比如说，我有一门课的期末的主题是在AI时代你的职业该怎么被规划。我们老师他会给我们大量的论文，但他不要求我们一个字一个字读，因为太多了，可能比如说一本书可能四五百页。所以他也很推荐我们先用AI给你一个全局，你从里面找到一些你感兴趣的点，然后再深入进行阅读。所以其实让AI作为一个类似于指南针的这么一个角色，帮助你从复杂的文字中找到一个你感兴趣的点，然后你再通过人工的形式去做深入阅读，阅读完之后才去把那部分内容用于写论文。

所以它其实是，你的教材是已经预制在AI里面的，然后你是从这些教材里面找重点，AI帮你去画重点。

对对对，可以这么理解。比如说我们有一套自己的教学系统，然后里面可能就已经内置了很多PDF，然后你要下载下来，然后你要把它拖到大模型里面，让大模型帮你做解析。

你用的是哪个软件？

我用两个混合用吧，主要看效果。我之前是用GBT的4O，然后出了OE之后，现在可以上传这个文件了，所以我就用了OE。然后之前再用Cloud 3.5 Sonnet。

那你觉得它对你整个效率的提升会有多少的比例？

我感觉已经是很大的倍数，可能两三倍，甚至三四倍效率的提升。

因为之前可能我要花大量的时间从目录里再去找不同的信息，然后再去阅读。但现在其实AI首先会给我一个非常强的一个摘要，AI也可以帮助我找到一些延伸阅读的材料，我觉得这个是对我效率提升最大的点。

我自己是有这样的一个问题，比如说我们没有这些AI工具的时候，那你可能写一篇论文跟你看一个书单的时候，你的完整体验是说，我要慢慢地去把所有的这20本书跟教材的东西都学到我自己的脑子里面，把它消化理解。最后在你遇到任何一个问题的时候，你的人脑就是一个搜索引擎库，然后你可以在回答某一个问题的时候，自己去找到这些教材的某一块。然后呢，有了AI工具以后，其实我觉得我们在学习的过程中是走了一个捷径，你会怎么去看这两种方式呢？

我觉得其实，比如说像之前如果二十百教材都在我的脑海里，那其实你的整体的功率是比较恒定的，可能每年会增长一点你的大脑的功率。但是AI来了之后，其实我对分析文章的技术会有很大的增加。比如说我分析二十本文本，我大脑接收到的信息处理完之后可能是一个X，对吧，这是个比较偏恒定的值。那有了AI之后，其实我原本输入的就不是20本文本，我可以输入200本，他用AI做完分析之后给到我，其实我吸收的也是X。对，所以我觉得可能你的对于单个文章的深度可能会有降低，但是你横解面的多样性会有增加，我觉得是有利有弊吧。

如果现在把所有的AI工具都给你拿掉，你会觉得不适应吗？

我觉得难受至极。我平时非常依赖于跟AI进行非常多轮的对话，它不止仅仅局限在学习上。因为我平时我养成了一个习惯，就是有点像不懂就问吧。比如说随时随地，因为手机上也有GBT，然后你的电脑上也有GBT，在学习生活中，比如说我们上课什么地方不懂，老师讲的不明白，其实GBT能给你讲得非常明白。因为你跟他讲，你说你可以帮我通俗地讲一下，他也帮你举例子，可以给你很通俗地跟别的东西进行类比。其实能够其他程度上提升我们的学习效率，包括对各种知识点之间的融会贯通，它可以帮你创造很有意义的链接。

接下来问一下Charles，你会像他那个程度的使用AI吗？

其实我觉得对比Colento来说，我可能并不会像他这么高强度的使用AI。

你会用AI工具去写论文吗？

我其实在写论文的过程中不会用到那么多的AI工具。在我的写论文的过程中，我用这些AI工具主要是为了去帮我写完之后的做检查。

检查什么？检查语法，还是就是语言类的问题，还是说内容类的问题？

这两个方面都会有，我可能会请Cloud帮我检查内容类的问题，然后我我可能会请Grammarly帮我检查语言类、语法类的问题。

所以如果离开了这些工具，你觉得还OK吗？会很不适应吗？

我觉得我可能不会那么的不适应。当然它肯定会让我的效率降低，但是我不会像Colento这么的不适应。

好的，那接下来Henry。我觉得你跟他们稍微不一样一点，是因为他们其实现在还在一个大学阶段，所以他其实在读书的，应该是一开始就有一些AI工具类的产品。大概在念大学的一到两年，然后CHAT GPT就出来了，然后他们在两年的这个时间里面，就慢慢地开始适应了这个产品。所以我觉得他们的思维可能是更加native AI的。为什么今天我们说按照年龄来，就是你可能是正好是整个大学其实是都没有有这样的工具跟产品的。其实你也是在国内念的书，然后来美国念的研究生，突然面临了一个整个的环境的变化，然后又是经历了大模型产品从发布到高光时刻，到大家都在用的一个非常完整的两年。

是的，对，因为我当时是大四的时候，拆GPT 3.5刚出来，当时的模型能力也没有很强。像我是会计专业的，写一些会计专业的诺文内容，其实是写不出来的。然后我出来之后，像这两年不管是Cloud还是拆GPT，这个发展都非常非常的迅速。然后我自己感觉也是，其实对学习有一个很大的效率的一个提升。我觉得对我最大的帮助，就是在一些数理方面的课程，比如说像计量经济学这样，它有很多的一些推导。

之前我如果是有一个公式我不懂的话，我去回看老师的那个录播，其实非常麻烦，因为一个录播可能两三个小时，而且有的地方老师讲的就比较快一点。但我就现在就可以去问GBT，让他一步一步给我推。如果他没推出来，或者我还是不懂的话，我就可以去问Perplexity，让他给我找一个这个概念相关的一个推导的视频或者课程，然后我去看一下，包括让GBT给我去写一些简单的一些论文。平常如果有些编程相关的内容，比如说机器学习或者是去深度学习的课程，要写一些R或者Python的代码，我就会让Cloud来帮我，或者跟我一块写吧。

你是主动修了编程类的课程？

对对对。

这是并不是专业要求的？

没错，我主动修了几门，一个是机器学习、深度学习，还有generative AI，三门，然后都有些编程的内容在里面。

generative AI是学什么的？学原理？

对，它叫technical and social。然后我们一节课是三个小时，前半节是讲一个AI的原理，比如说attention这个机制，或者说transformer这个架构；但后半节课，我们会讲一些generative AI带给社会的一些影响，比如说对劳动力市场，比如说对教育行业，比如说对金融这方面其他行业的一些社会的影响。其实也是一个一个深度的去分析这些行业。

那你们在这个课上会特别的要求去使用这些AI产品吗？

会的。我在这个课上，其实算是从零构建了一个评测LLM去计算财务公式的一个benchmark，这个其实对我来说完全是从零开始，门外汉。也很简单，就是把自己的需求跟Cloud讲清楚，然后Cloud可能一步一步给我把这个代码写出来，然后把这个error code再回给Cloud，然后Cloud再帮我改。这么大概运行了可能三五天吧，然后这个小的一个文章就出来。

所以你其实这个文章就是跟Cloud AI一起去共创的一个文章，而且它是一定是需要AI的这种能力的。

对于我来说是的。我相信如果有些同学编程能力很强的话，他可能自己把这玩意写出来，但因为我还没有那么强，所以我就是相当于跟Cloud把意图告诉他，然后他在写，然后我在测，然后他在改，这么一个流程。

你觉得对你的帮助大吗？

非常非常大。

相当于这个是类似于在帮你去学编程。

对，而且是这种用实践学习这种方式。如果没有Cloud的话，我可能这东西根本就做不出来，因为要学的东西实在是太多了。对，然后我们教授其实也跟我说，因为我本来写完那个论文是完全，比如说我把这个代码跑完之后，它会有一些图表的结果，我把结果回给Cloud，然后Cloud直接给我把这个论文就写出来了。但是我教授跟我说，一个比较好的方式是，你先按自己的结构和画，先把这个论文写出来，然后再喂给cloud或者GPT，让他去帮你润色。他觉得是既能降低AI痕迹，然后又能达到一个比较好的一个文章效果的一个方式。

对，然后你刚刚提到，其实你们有修这门课，然后也讨论了他对金融、对教育、对各种行业的影响。对教育的影响具体是什么？然后你们在课上，你们是怎么去看这些观点的？

明白。其实当时我们有看了一个比较经典的一个论文，就是他测试了一个泛染中国家的中学的数学课。他让一部分同学用AI去做作业，让一部分同学没法用AI，然后看他们最后在这个数学考试的结果。他们其实发现，从头不用AI的那帮同学，那考试结果是更好的。所以这个就是也算一个比较——

多大年龄阶段？

大概在12到15岁之间。

初中。

初中。但是他后来做了一个调整，他调整到说，OK，之前的AI，我可能是只给你答案，我现在不给你答案，我告诉你过程，你按这个过程一步一步去解。然后发现很好地减小了这个成绩的一个差异，但是，但是还是没有用AI的那批人，他的得分是最高的。

对，但是我觉得这个可能局限于这个数学领域吧，而且他考试的时候是不能用AI的。他不像在现实生活里，可能我们做一些task，也是能用AI工具去帮我们。

对，所以你觉得我们在教育领域，我们应该去禁止AI类工具的使用吗？尤其是在，我觉得大学可能会单独拿出来说，因为他的情况比较复杂，就大家已经是成年人了。尤其是在初中跟高中阶段，你们有讨论过这个话题吗？

我们有讨论过，但是我们其实很难想象说让大家不去使用AI，就好比我们今天做一些比较复杂的计算，我们不用计算机一样。我觉得这个很难去想到。可能我觉得一个更好的方式，是让这些小朋友在比较早期，可能小学的时候，就把这个基础打牢，用AI去更好的帮他们去探索他们的兴趣。如果找到他们兴趣点，我相信他们是愿意不用AI去进行一个更深度的一个学习的。但在找到兴趣点之前，可能AI能帮他们增加探索的广度，这样。

嗯，王冉。

因为我是在科研界。

对对对，其实我最好奇的是，AI在真正帮助你做脑机接口的研究上，会有特别大的帮助吗？因为你的研究范围可能已经超过了大家前面说的写论文，或者是给一个简短的答案，我相信可能你是需要一些更复杂的运作的。

是的，其实我一直期待有一个super agent可以帮我做，比如说一个新的领域的文章调研，包括提炼一些问题。当然这个就是非常偷懒，目前来说AI还做不到这一点，但是在一些流程的缓解中是能够帮到我的。比如说，当我想要去建设一个完全全新的领域的时候，我之前试过用ChatGP帮我做一些文章的中述，告诉我说这个领域有哪些文章可能是一个关键的点。但是我发现，当时我是2023年左右的时候用，当时那个版本还比较老，它会有一些幻觉的问题，它出来那个文章看上去好像挺真的，但是实际上这个文章并不存在。

就是你用AI去生成这个文章？

就是相当于是我问这个拆CBT，这个领域里面有哪些文章可能是跟我相关，然后让它去列一些文章的名字，然后发现这个文章的名字并不存在，就是说它是完全在hallucination一个文章。

就是完全在瞎写，对吧？

完全在瞎写，对。那现在它这个能力提高了，它是不存在这个问题了。但是在当时的话，我会用另外一个工具叫做connected paper，它的话是一个基于graph的一个图，相当于是一个谷歌的那个page rank的那种算法的一种东西。它会，比如说我知道这个里面可能有一个关键的paper，然后我会以这个paper为一个关键点，进去搜索整个领域，它有哪些文章跟它是相关的，会出现一个图一样的结构，来帮助我去整个梳理这个。

我理解它其实不是现在的生成式AI，它更像是一个知识图谱的搜索。

没错，没错，类似一个前AI时代的一个小工具，但是以它为基础来去做这个领域调研，对我来说也是会有很大的帮助的。这个相当于是我在做文献调研的过程中，一些非常down to earth，就是需要非常solid知道哪篇文章在干什么的时候的一些过程。

in general的话，比如说我想知道一些在传统的没有AI时代的时候，我想知道一个，比如说记忆这个概念里面，记忆是如何产生的过程中，哪些关键的过程是怎么样子的。我可能需要一个完整的一个survey，或者是一个review，来去知道有一个大的框架，我才能够知道这里面的细节点。

但是AI的话，给我的帮助就是说，我可以直接问这个问题，我不需要做完整的调研，然后它可以把一些关键的结果直接告诉我。这个过程的话，对我来说也是大大加速了我对整个领域的一个了解的过程。

那它告诉你的答案是对的吗？

通常是对的。

就是你觉得这两年它的进步还是很大的。

没错。

就是它已经不像刚开始出现的时候，全在胡说八道，都是AI幻觉，然后现在它的靠谱程度提高了很多。

对，而且它会给到一些链接，就是链到这个真实的文章上去，这个过程也是比较科学的。然后在实际的创作过程中，写文章的过程中，我也尝试过用其他GPT。最开始的时候，我是很好奇它能不能够真的完整地生成一篇文章，是否可以被使用，发现实际上是不行的。就是如果完全没有这个框架，或者完全没有素材的话，它是生成的东西是非常的干的，相当于是说了很多废话，所以这个过程中是不能用的。

但是我在现在写文章，有一个大家用的比较多的一个online工具，叫做Overleaf，它是一个写了text和式的一种在线编辑工具，然后这里面也融入了AI的功能。然后我发现我在用这个工具，在使用的时候，它的AI的撰写，或者是帮我修改句法和词汇替换的过程中，其实也是非常有帮助，就是一个高级版的Grammarly，相当于是。

所以它其实也不算是生成式文章，它只是说，它可以更好地帮你在英文的润色上做得更好。

对对对，相当于是一个复杂式Copilot。当然我发现TGPT在中文上是非常烂的，它的句法和用词其实并没有我自己写得好。

但在英文上呢？比你写得好吗？

那是会有比我写得好。确实这里面其实也是一个共创的过程，它可能会启发我一些新的一些点，有可能我在写的过程中我自己没有想到。

你觉得哪一个点启发到你了？可以举个例子吗？

比如说，我在写科研这个proposal的时候，我会把我写的一些大纲，或者一些已有的东西，交给HGP帮我看有没有什么样的一些新的点可以去发现。通常它在润色的过程中，它refresh了一个新的一个角度，这个角度可能跟之前我的这个观点是有类似，但是它能够启发我，原来我可以从它新的表达上有一些新的启发和观点。

比如说，我之前写了一个就是跟语言的进化有关系的一个研究的proposal，当时我记得他会提到一个，我们的语言其实是非常受限的，我原本表达可能是用什么信息论的这种表达来去描述，但是他的表达的话，会让我会觉得更加的宽泛。因此也会启发我，原来这个并不一定是一个语言的一个概念，可以是一些别的一些视觉呀、什么听觉呀等等，就从这些角度来去思考问题。

对，我为什么想做今天这样的一个话题，就是在CHATGPT刚出来的时候，其实我就有看到，应该是叫study.com的一个研究报告。这个研究报告呢，它是有说在XGBT出来以后，90%的学生都是知道它的，那个是刚刚出来的时候。

00:20:00

有89%的学生其实是使用过ChatGPT来帮助他们完成家庭作业的。同时其实我也有跟一些投资人聊，大家就觉得ChatGPT背后最大的使用群体其实是学生。上次Henry是你说的吧？你说那个期末考试的时间，就是他整个就挂了。

对，就是可能两到三周之前，ChatGPT有一天晚上崩了，然后就是因为那周是大家期末周最集中的时候。

就是使用的人太多了。

对，就是使用的人太多。

对，还蛮有意思的。所以你们的同学，你们知道的身边的人，都是在使用这些AI工具的吗？

所有吧，我感觉我身边应该没有人不用。除了学生，就是我身边所有的人应该都在用，至少我知道的。

你是说除了学生，包括创业者，包括你接触的——

包括我家人，包括我的各种朋友们。

我也差不多，因为我有一些课是跟MBA的同学一块上的。我发现这些MBA同学，他们也尝试去使用这个工具，但他们其实不太知道怎么去写好一个prompt，所以他们可能的使用的效率，就没有像Coronto啊、Charles这种，就是AI native的学生使用的效率这么高。

Charles有话说。

是的，就是其实也是回答你的问题，同时也回答就是刚才你问Henry那个问题，就是应不应该在初中或者说高中这个阶段，让学生大量的使用CHPT这样的AI工具。其实我前段时间有听李飞飞，就是AI教母，和Jeffrey Hinton，诺奖得主、AI教父，他们的一个视频。李飞飞在里面有提到说，斯坦福当时在GPT刚出来的时候，有去咨询李飞飞关于学生使用GPT帮他们写文书，然后进入大学的这个问题。斯坦福的招生簿想知道这个算不算是作弊。然后李飞飞对这个问题思考了很久，他去问了他的儿子，他的儿子很小，他去问他儿子说这个应该怎么解决。他儿子给了他一个我觉得很符合我们这一代AI Native学生的一个回答。他儿子说，斯坦福其实应该考虑录取CHAT GPT使用的最好的前两千名的学生。

我觉得我很同意这个观点，因为对于我来说，其实AI工具它对我来说就是一个工具，可能就像我们平时用Word、用PPT这样，就是非常的习以为常。我并不会说特意想拿它来作弊，或者说是为了它来达成某些目的，它可能就是一个对我用得非常顺手的，或者说平时我们日常都在使用的一个工具。所以说这个是我的个人的一些观点。

那如果他在胡说八道的时候，或者他的信息在误导你的时候呢？

我觉得确实是会有这个问题的。我个人觉得是有两方面，一方面就是像刚才王冉格和Henry提到的，这个模型它的能力也在提升，它可能会越来越少的犯错误，这个是一方面。所以说，我觉得我可以越来越相信这个模型和这些AI工具。还有一方面，就是我觉得不管怎么样，它可能最终都还是会犯一些错误，就比如说，我之前有用Cloud或者说ChatGPT帮我做一些非常简单的数学运算，但是他可能都搞不太懂。所以说这个也是一直在提醒我说，要对这些AI工具保持一些批判的角度去看他的想法。

王冉怎么看？你身边的人都在用AI工具吗？

基本上所有人都在用。

科研工作者也都在用？

都在用。大概一年前吧，可能还有我的一些朋友们，他还可能接触少一点，当时我因为也是很近的朋友们，所以我跟他们说，在科研领域，对我来说是一个进入了一个科研2.0的时代，建议所有的科研人员都要用一用这样的工具。

然后刚才您提到一点，说在学习或者是工作当中该不该使用AI，刚才Charles也提到一点，就是李飞飞跟Hinton的这个访谈。Hinton他提了一个我觉得一个非常好的比喻，说这个计算器是不是一个作弊的工具。那我们之前人被九九成八表，是有非常好的心算能力，但是有了计算机之后，大家好像似乎都不具有这个能力了。但这是不是一个问题？他认为这个可能并不是一个太大的问题，因为这个相当于是一个新的时代的一个基础设施。他会用这个工具之后，有一些新的一些想法、新的创造，这个才是更加重要的。

在你们学校或者你们所学的一些学科的老师中间，每个人都是接受他的吗？还是说会有老师非常强烈的反对你们用ChatGPT去写文章？

我的有一门，很巧，我的一门课就是AI课，就我今年上了一门我们纽约大学AI课。

讲啥？

这个课的名字叫做AI and its discontent，就是讲了从古至今AI的整个发展历史。最古有到公元前370年柏拉图写的一些书，最新有到我们的Attention is all you need，甚至到李飞飞写这个Large SkillsImageNet。这门课的大标题叫Tags and its Idea，也就是说，我们要通过读这些Tags生成我们自己的idea。虽然这是什么AI课，但老师说你们绝对不可以用AI来生成你的paper，是因为他说会让你丧失掉自己的批判性思考能力。因为其实在你写作的时候，你是非常沉静的，你是非常的冷静的，你是很理性的在思考每个字该怎么被写出来，以及下一个字该怎么被生成的。

但是就像刚才王尔格说的这个计算器的比喻一样，我觉得AI对我来说，因为AI是生成式的，它跟你用搜索、跟你用别的工具不太一样点在于，它帮助你直接完成了一些任务，而不是辅助你去完成一些任务。就可能对我来说，我觉得AI不像是Artificial Intelligence，更像是Argumented Intelligence，是增强智能，它应该在帮助我增强我自己的智力。

所以回到这个课上，这个老师他其实一部分原因去拒绝我们使用AI，是因为他想让我们更加冷静的、理性的去思考每个字该怎么被写出来，以及整个文章该怎么背结构的话。但是如果你用了AI的话，其实它直接帮助你跳过这个步骤，其实你没有学到什么东西。因为这门课的主题就是让你通过这个text去生成你自己的ID，其实等于说AI帮你上完这门课。所以我觉得这还是一个当时我上AI课还蛮反直觉的这么一个事情。

不过像我刚才前面提到的一样，它很鼓励我们通过AI去收集信息。这也是我认为AI对我最大的一个点在于，我觉得不管什么工具，从古至今都是在帮助人类降低他们信息获取的难度，降低所谓的信息商，降低信息的不确定性，让我们获取到更多、更多样的信息。

对，你写AI课的论文，会是你写的你觉得最难受的论文吗？因为你要自己写。

倒还好，对，因为我想到一个故事是，我在上大学之前，我去康奈尔的法学院学过一门国际人权法，当时我们要写一些给联合国的印字报告，然后要写一些这个叫individual complaint，就是你要去针对这个案件分析很多事情。因为法律是非常的理性的，是非常具有逻辑性的，包括一点点创造性。我曾经有在22年、23年回顾我那篇论文，那篇论文拿了A，但是我觉得我很难再写出来那样水平论文，因为当时逻辑性感觉是我现在不是特别具有的。但是如果我回看现在，其实我感觉我比当年可能丧失了一点逻辑性，但增强了更多的创造性，就是我的发散性思维变得更多了。因为就像刚才Henry讲到，其实我们这个时代更多人跟机器交互的窗口更多是通过prompt，也就是说问对一个好的问题，其实你的好奇心是在增加，但你可能需要在更冷静的情况下，在你离开AI的情况下，获取更多的理性，获取更多的推理的能力。

逻辑性减弱了，创造性增强了，这是，就是你是觉得你写不出那篇文章，它的那个有逻辑，包括你的文本的那个感觉了，但是你的发散性思维，就是关于idea核心的内容的这个点上，你可以做得更好了，是这个意思吗？

是的是的，比如当时我的一些切入点，我现在有更多新的思考，当然也得益于我这些年的知识的积累。但同时因为那篇论文是非常需要有逻辑，就是你需要很规章制度去索引不同的法律的条款的，但我不确定自己能不能找得那么精准，以及能不能把这个文章如此结构化地重现出来。

那现在写论文其实也是需要非常好的结构的。

对对对，其实我有想到，就是因为我还有一门课，是我们每一个国际学生都要上的，就是叫做International Writing Workshop，就是说你要去学如何写作。但这门课是绝对不可以用AI的。对，如果你用AI的话，那等于白上了，因为你都根本不知道怎么写作。比如说你要知道怎么去不作弊的情况下，就不犯这个Pleasureism这种危险的情况下，你去怎么做好这个Citation，就是引用。然后呢每一段该怎么写，然后你要怎么去很好的说明白一个论点，怎么去说明白一个反论点，怎么去回应作者的这些观点等等。对，这些是我觉得人类要，或者说我们作为学生来讲，要基本掌握的一些基础技能。

所以你还是赞成在很多时候，我们是不能使用AI工具的，因为一些底层能力的培养，它有的时候是需要你从这个工具里面抽离出来的。

其实我会更愿意去更多的拥抱AI工具，甚至我觉得应该在生活中的每个细节都用AI工具。

那这些课呢？这两门课呢？

这两门课，因为当时我上那个workshop的时候，好像还GBT好像才3.5才刚刚出来，好像那个时候。对，所以没有特别多使用。但我觉得教导门课，你是很难用AI帮助你的，因为我们除了写论文，你还要presentation，就是你要去展示自己为什么这么写的，你要知道里面的所有细节。除非你愿意再花一些功夫重新读一遍这个AI生成论文，然后你再知道所有细节，那这样等于你也写完了一遍。对，所以，其实我觉得这些基础课程是需要你自己不用AI工具的。但是回到刚才那个点，我觉得因为AI是生成式的，所以里面就会有很多像王仁哥讲的hallucination。所以其实平时在我使用GBT的同时，我会用很多的AI搜索工具，帮助你去减少这些幻觉，或者降低各种幻觉。

比如说国外的perplexity，比如说国内的Meta搜索，它们分别在英文的语料上，或者说在中文的语料上，有很强的功底。因为它有一个很好的功能，有点像咱们写论文的时候，你可以看行间的引用，你可以看到比如这段话是从哪里，从哪篇文章里来的。

对，就是你要用这些搜索工具去找到它的引用源。

对，就是让它具有可溯源性。

对，我们待会儿可以详细地聊一聊AI搜索工具。在此之前，其实Henry，你刚刚提到的有一个点，我觉得非常有趣，就是你说AI Native的学生跟MBA再来去使用AI工具的人，他写prompt词是不一样的，或者你会觉得MBA他写prompt能力更弱，可以举几个例子吗？

嗯，没问题。对，当时我是选修了一个MBA和EMBA的课，叫Generity AI for Business，跟我一起上课的基本都是30岁以上的各个公司的高管，而且基本都是美国这边公司的高管。然后我们的最后的一个project，就是说你拿AI完全去帮你生成一个商业的计划书，包括你这个PPT。就只能用AI来完成，只能用AI。然后我们就发现，其实对于他们来说，首先AI等于GPT，就他们不知道除了GPT之外别的AI的工具。

另外他们的prompt是非常的直觉的，就是说，OK，我要写个商业计划书，这是我的结构，你帮我生成。他不会说想着去给他一些，比如说fuse out这样的一些技巧，或者再告诉他角色，你现在是一个比如说麦肯西这个咨询师，你来帮我做这个规划。它不会有这些技巧，它的prompt会比较简短、比较直接，所以它们的最后的东西也比较，不能说效果不好，只能说不够丰富。而且它们因为不知道其他的AI工具，没法做一个很好的协同。比如说我们做PPT的时候，我们可以让，比如说让GBT先生成一个Markdown格式，然后再喂给Gamma，或者喂给别的生成AIPPT的工具。然后我们还有SUNO或者UDIO去生成公司的广告歌，对，这样这东西变得就很丰富、很有意思。但对于他们来说，这方面可能因为这个经验的原因还要再补足。

最后效果能差多少？

我记得我们pre的时候，我们播到广告歌的时候，就所有人都抬头了，就教授所有人都从底下，就低头看手机，到听我们的那个广告歌。所以我觉得就是效果还挺好。

你觉得在实质的内容上呢？其实我理解所有的广告歌，包括你的展现，它是会让形式更好看的，当然形式好看一定是有用的。那在比如说商业计划书的核心的那个点子上，跟，跟就是最击中人，就是因为商业计划书，我们看的就是能不能吸引到钱跟投资，在最击中人的核心的那个idea上，你觉得区别大吗？

因为大家做的这个idea都不太一样，所以没法说它的区别。但只能说从它的一个逻辑性和完整性来讲的话，如果prompt写的好的话，是会更好的。比如说我可以说，你先给我生成一个市场规模的一个计算的一个结果，然后你的每个步骤，你的影运员是什么，就我这么跟他说，他看起来会更真。现在可能就是因为有这个网络搜索或者别的功能在里边，就能塑造更真。

好的好的，那接下来泰宇来讲一讲你使用过的AI搜索类工具。因为我觉得这个其实就进入到我们今天的第二部分了，我知道大家都在平时的工作学习中，会用到非常多的AI工具，我们也可以看一下新生代是怎么样去用这个AI工具的。

我其实第一个用的AI搜索工具是Perplexity，当时就是在它刚出的时候，因为它其实基于了一种技术叫RAG，但当时我不知道这个技术。我当时纯纯用Perplexity，是为了我知道它可以去索引一些，它可以有一个叫做embedded link，就是在每一个结果后面，我可以知道这个来源是从哪里来的，是索引了哪个网页或者哪一篇pdf。有点像是我们写论文的时候，这种intact citation的感觉，让我很有安全感，让我知道这个东西是可溯源性的。所以当时我就纯纯用这个东西来减少GPT或者Cloud给我的这种乱说话的幻觉。

但后来我发现，因为我写了很多，包括工作上我需要很多中文的语调的撰写，但是Perplexity其实在上面的整个的效果不是特别好，所以我就开始探索一些别的国家，或者说像中国的一些AS搜索软件。比如说Meta搜索，可能是我目前看到做得非常好的一款产品，因为它们首先对于来源的引用数非常的高。

可能我搜索某一个问题，搜索每一个topic，如果我点开它的研究功能，它其实分成很多的模块，比如说普通的搜索，或者是深度，或者是学术研究的搜索，它其实单个来源说能到五六十或者六七十。然后它能够给你自动的生成一些follow up questions，就是一些帮助你去发散性思考你的提这个问题的一些答案。

就是它还会自动给你推荐很多的问题，它不仅仅会给你答案。因为我记得Proplexity它的展示页，它的下方是，它会把相关的问题跟你没有想到的问题全都推荐给你的，所以你其实不仅能看答案，还能看到更多的问题。你是指的是这种发散性吗？

对对对，因为Proplexity它只会给你follow up questions，但是呢Meta搜索，它不但会给你这个question，它会直接帮你把那个答案写出来。所以其实是其他程度上增加了我们获取发散性信息答案。

就是增加了用户的爽感，我能够一口气看到非常多很有意思的内容，然后我能看到很多对我问题深度的延伸，然后再找到另外一个切入点，再继续往下深抛。

对，我觉得AI搜索和大模型的结合，其实它们其实是一个非常好的组合圈。你可以用大模型帮助你，更多其实是把一些杂乱的语言做好整理。

能不能举一个例子？我想让你举一个例子的根本目的是，我听到的，其实在你整个的工作流中，你的思维是不停地在被这个AI引导着走的。当然你可以说它的这种引导是让你看到了更广的世界，就跟推荐引擎一样，就比如说大家在看这个短视频的时候，你随便刷，你会觉得你看的每一个短视频都有用，里面都有好多知识，我学到了好多东西。但是so what？就是你，你会忘记你原本的那个出发点，你可能会忘记你打开这个短视频软件，或者你打开手机，你是为了干一个什么事，或者你是为了搜一个什么样的特定的主题。那么现在如果AI的搜索工具，它在不停地给你更多相关性答案跟相关性问题的时候，就是你会不会就一直像一个推荐引擎一样，跟刷短视频一样，你就不停地刷进去了。而它牺牲了某种程度上，就是你非常直接地说，我想要一个问题，然后我要慢慢地去搜索，我要爷爷地去翻答案，我要一篇一篇文章地去看。你就被它的这个推荐给带跑了，我不知道有没有这样的情况。

我非常理解，因为我觉得可能对我来说，我用AI搜索的这个follow up的功能非常少，甚至我也不怎么点它。因为我觉得用户大部分使用搜索引擎的初心，其实是为了快、准。当然每个query有不同的意图，比如说有官网循制，有技术方案。像刚才洪俊杰讲到的，其实如果你想深度地跟他一直往下多轮对话，其实更多是你在漫游，你在探索某种发散性的知识，这种场景下其实很适合这样。

我举一个具体的例子吧，就什么时候我可能用到ASO和GBT一起。因为我平时其实在工作生活中会比较多，因为我会写一些这种讲解词，就某些文物的讲解词，其实我会用一套非常复杂的工作流。

ASO索和大模型，更多的是在前几个环节作为知识收集环节。那我从头可以走一遍，非常简短。首先呢，你会定一个主题，这个主题将会是你整个流程的核心，它会让你不要偏移到不同的地方去。比如说我想去研究，比如说HOME屋顶〔原转写存疑〕，它的种种种信息箱，让它讲解给某一个用户画像。那你的第一步就是让大模型先帮你写出来一个提纲，它会给你一个框架，那你会基于这个框架慢慢再往里面探索，所以你就不会有特别大的偏移，等于说给了你一个benchmark。

因为刚才我们有提到说大模型会有很多幻觉，所以这个时候我会引入AI搜索，来针对里面的具体的某一个，比如说chapter1、chapter2，进行知识的整理。它会给我很多这个世界上可能真实存在、别人写过的东西。

但我会做一个很特殊的处理，就是我比较想跟AI进行对话式，来生成一部分大段的对话内容，作为我们支持的来源。也就是说，我会去给每一个chapter分配一到三个专家，然后我会设置一个主持人，有点像我们的播客一样，会有一个红金姐作为主持人提出问题，然后我们每个人作为专家角色来对她进行回答。然后我作为人类，在我感兴趣的时候进行插入，到我觉得这个主题偏硬的时候把他们拉回来。

然后在每一个chapter生成这部分内容之后，作为整个文章生成的，或者整个文章生成的这个来源，再喂给大模型。那大模型对我来说最重要的目的在于，其实不是作为检索工具，而是作为文字整理工具，把一些杂乱的文章，把一些复杂的数据中找到重点，然后把它变得更加的人性化。

我觉得这样的一个工作流，从最早期的你有一个主题，然后到大纲，再到专家举措的分配，再到检索，再到知识的收集，再到最后把每个大纲里面的内容填满，会最终形成一个非常全面的，且没有那么多幻觉的，而且不偏离重点的这么一个文献或者文章。

对，然后你觉得这些AI搜索类产品，除了Popularity跟Meta搜索，还有哪些做的比较好的？

我个人非常喜欢一些很体特的AI搜索软件，比如说这个叫FlowWiz。FlowWiz是一个可以通过拖拽式，你搜索完之后，它会像一个树一样往下延伸的这么一个AI搜索软件，它就可以让你很可视化地看到你的知识是怎么在流动的。这是我用它为一个功能，但它有很多很多功能，应该也是个国内的软件。

别的AI搜索软件，其实我用的比较多的像ExaAI，这个搜索软件比较的特殊，因为它不是给人用的，它是给AI用的。它旁边有个分类栏，它可以让你去分类说，OK，我输入这么一个query之后，我只出来PDF，我只出来网页，我只出来公司。所以它也被称之为AI搜索的中间层，它是一个搜索引擎，为了AI搜索而生的。

就是它的结果是给AI看的。

对，是给人看的，然后AI再进行深度的这个搜索和整理。那国内有一个一样的公司叫博查，博查跟Exa，就是它们俩是一模一样的功能，都是AI搜索的中间层。

我个人就是用下来，可能对于我来说就是Meta，因为它的知识量很高嘛，中文的语料上面是表现非常好。同时其实我更看重的是，它能够找到多么特殊的数据库。比如说Meta搜索可以搜到很多学术网站上的文献。

所以还是后面的这个搜索来源跟数据源才是最重要的。

对对对，因为你如果纯纯依靠大模型内部自己的知识，其实是会有很多幻觉的，这是为什么大家要用AI搜索。

所以你觉得它好用，核心是因为它有好的数据库。

对，它能够搜到很好的数据库，很好的数据来源。它会把它具体搜索的某一个点的学术文献的引用源的那一句话，直接给引出来。就是如果你要去找引用源的话，它会引出来，然后它也会比较清楚从哪里引用的。

其实让我想到，因为我们学习的课程上教给我们一个原则，就是以前没有AI搜索的时候，我们怎么判断搜索出来的结果你该不该用，叫做CRAP原则，C-R-A-A-P。它分别分为五个部分，就是你的时效性，比如你看一个来源，它是不是最新的，或者还是特别特别老的。R就是relevance，就是你的相关度，跟你搜索这个query是不是高度相关的。一个A是叫authority，就是它的权威性，是不是来自于一些非常权威的数据库。然后另外一个A是accuracy，是不是很精准地回答了你的这个问题，对，是不是它是准确地在分解了你这个问题，索引了一些很正确的来源。

最后是purpose，就是你本搜索的目的是什么，你的意图是什么。比如说你是纯纯需要官网寻指，比如说我要搜硅谷101，在百度上或者在Google上，那其实我就想直接跳到小宇宙，或者直接跳到西班牙我们的官网里面，我不是想让他给我大段的讲这个东西的历史。但如果我在Sona如何去写好某段什么爬城或某段脚本，那其实我需要是大段告诉我怎么写这个代码。所以最后是Purpose。整个这样一个来源，其实让我在没有搜索引擎之前去判断，同时我也把这个原则应用在了我以后拿到AS搜索结果之后的一个判断。因为其实Perplex里面也有挺多幻觉的，如果大家仔细去看的话，也有挺多幻觉的。

00:40:00

看得出来，真的是用的炉火纯青了，非常深度用户。

对。

然后你觉得你现在用了这些工具以后，还会用Google搜索或者百度搜索吗？或者它的比例会下降多少？

下降蛮多的，下降可能得有百分之七八十。

百分之七八十？

对对对，因为之前我有讲到说Google和百度它其实很适合官网选址，它不会上来给你一个答案。虽然现在Google和百度也有自己的AI回答，在它的下面有这么一个页面，但是Meta做了很好的处理。

对，我假设Google跟百度他们把AI产品放到他们的右侧，再给你一个AI答案。比如说你同时一个搜索，左边是传统的网页链接，右边是他们的大模型给你的回答，你觉得它跟蜜塔还有Popularity这种产品相比有竞争力吗？谁对你的吸引力更大？

因为本质上AI搜索它只是一个套客工具，它也是一方面接大模型的API，一方面接了Google或者是Bing的API。现在他们的答案就是放在原本那个SAC页的下面，也有人放在右边。

不过因为比如说用户，可能我们已经对某些产品形成了粘性了，它对我们有一定的用户心智的占领。因为我很关注并不是它在哪，而它够不够准、够不够快，够不够能够很好的回答我的问题。对于我来说，可能我更看重的是效果。

所以其实两个都有，对你来说不一定是加分项。其实你最终看的还是某一个，它的一个精准性跟效果，就像你刚刚提到的引用源的五个维度的指标。

是是是。

对，能不能更好的回答我的问题吧。

是是。

大家有用过什么样的AI工具类产品吗？

我觉得我在工作中可能用的最多的还是Cursor，就是写代码的那个工具。曾经的Copilot，就是在VS Code里面的Copilot，它已经做得挺好的了。但是在Cursor的时代的话，它是从一个相当于辅助写代码，变成了一个完全的交给它去写代码的过程。

我一开始并不是很相信它的结果的，但是我用了几次之后，相当于是被它折服了，因为它不管是结果的可用性，还是它的准确性，都是非常高的。特别是比如说我对一个语言完全不懂，比如说我想写一个前端的一个，就是iOS ABP，如果我是完全不了解的话，我肯定要从头开始学一门课程。但是如果有这么一个cursor，就可以帮助我从零开始。我大概用两个小时，我告诉他我的需求，告诉他我想做什么样子的，他完全可以生成一个可用的一个demo，相当于是快速验证我的想法，这个过程非常的impressive。

所以这是不是说我也可以去写demo？

完全可以，完全可以，用上cursor这类工具完全没有问题。对，如果是更加复杂的功能的话，像我们想开发一些新的算法，可能涉及一些前沿突破的话，肯定还是需要一些更加艰深的一些工具。但是如果说一些在工业界经常用的一些功能，这个也是完全没有问题。

可不可以这样理解，它比Copilot，因为我不写代码，它比Copilot更前沿的地方在于它更加自动化。

从效果上来看的话，它是相比Copilot的不同点在于说，Copilot可能还要自己去敲代码，它会给一些推荐，去选择推荐的结果。Cursor可以达到的效果，就相当于是基本上就是用自然语言提要求，它可以生成一个代码库，它不是一个文件，而是一整个文件系统。

这个文件系统都可以实现一个完整的功能，比如说网页的各种调用，它实际上需要有素材，需要有前端的这些代码，它都可以在一个文件夹里完整地生成出来，一个相当于项目库吧。

OK，理解。Henry，你是不是体验过市场类的各种AI陪伴类的产品？最后你要不要跟大家讲一下，你之前用过的AI陪伴类的工具？

没问题，AI陪伴这个赛道，我觉得可以分为两类产品，一种是这种严肃陪伴，一种是这种非严肃陪伴。这种严肃陪伴一般就是跟你话聊，比如说有一个比较好的一个模型叫Pi，它是Infliction AI做的，它就是一个对于情感的理解、表达比较准确的一个AI。

它有一个语音的功能，包括其实我很多同学也会用这种TrashGBT去做他们的情感疏导，因为GBT永远是非常公正、非常冷静，同时还能给一些情绪价值和这种使用一些建议的。然后一些非严肃的陪伴产品，更偏向于陪聊或者谈恋爱，像这个星野、Talkie、豆豆这些，它可能更多是，OK，你可以自己拈，About Character AI、Arepica，都是你可以拈你的角色，你可以跟它进行互动。它可能有些自己的背景故事，然后你通过跟它去帮它完成它的任务，加强你跟它的亲密值，解锁你们互动的一些内容，这样。

然后严肃类的还有一些心理治疗类的一些AI工具，比如说这个Visa，它可能是一半是我跟你对话，一半它能结合一些认知行为疗法的一些东西去帮你进行，比如说告诉你这时候你应该冥想了，我给你提供一个冥想的一个六分钟的音乐，或者告诉你你这时候你应该正念了，你应该往什么方向去想，大概会有这样的一些功能。

你觉得有用吗？心理治疗的这个，它叫怎么听？Visa？

对，我觉得首先它肯定没法替代心理咨询师，因为它现在是不够个性化，它的整个流程的机制的设计还是比较死板的，比如说它可能对于你，十级不开心和三级不开心，给你的建议是比较类似的，包括他的话聊的部分，没法做到像GPT那么的智能。

所以其实你觉得他还有很大的优化空间，他还不够AI，就不够智能。你觉得他里面用到生成式AI的技巧多吗？除了只是生成对话以外，你觉得他有拆GPT智能吗？

那绝对没有。

但是他的好处是，他加入了冥想跟正念，跟很多心理学上的干涉手段。

是的，我觉得他是一个比较尴尬的一个点。就是对于没有确诊的心理疾病的人来说，可能跟GBT对话能很好缓解他们的焦虑或者不开心，就够了。但是对于那些真正有确诊心理疾病的，他这个产品的能力又没有强到说，OK，我能把你治好，还是要去找心理咨询师。

对，因为精神上好像有一种是叫做认知疗法，就是通过对话去达到治疗的目的。我知道也有很多公司在开发这一类的产品，但是感觉现在不知道市场上有没有什么好的产品出来。

是，我记得吴恩达是有尝试去做一个类似的CBT，就那个认知行为疗法的一个chipot，但是他不给公用，他是选择跟心理医生合作。他会作为你回家后的治疗疗程的一部分，你可能每天用个多长时间，然后你的心理医生会跟这个公司合作，去告诉你说该怎么使用这个产品。我觉得这个是一个可能可以采取的一个方向。

已经跟医院发布了吗？

我记得他已经出了可能有一两年了，但因为我现在用不了，因为我没有跟医院的那个什么。

对。然后你还体验过其他的AI陪伴类产品，可不可以举几个例子？

我觉得比较典型的就是corrector.ai，然后还有talkie，对。这两个其实corrector.ai跟talkie比较相似的地方，都是跟这种虚拟人物的对话，而这种对话可以包含一些色情、软色情或者谈恋爱的一个内容。但corrector.ai它们不光是对话，可能会有一些场景的描写，帮你更现实、更有体验感一点。但是talkie的部分在于，它可能对于每一个角色有它的一个背景故事，然后你能帮助这个角色，在他的背景故事里，相当于你帮一个NPC走完他的一个任务。这样让用户觉得这个人更真实，有更强的一个沉浸感，然后这个人如果再跟你谈恋爱的话，他带给用户那种情绪的反馈要更好一点。

还有一个我自己特别特别喜欢的一个产品，叫豆豆游戏伙伴。它其实类似于一个AI桌宠，它有一个虚拟的一个卡通的一个小人在边上，你能拿鼠标去摸他的头，去戳他的腰，他就给你一些类似的一些反馈。同时你能把它当成你的朋友，就跟他说，我比如今天中午吃了碗面，贼好吃。他可能第二天就问你昨天那面好不好吃，他能记住你的话，跟你做一些互动。同时他还有一些陪玩的一些功能，比如说你在打原神网页版的时候，他能根据你的屏幕的地方去给你调一些教程，或者去评论你打的好不好，这样就还挺有意思的。

已经是一个AI agent了。

对。

这个是哪个公司开发的？

星影随行。

也是一个中国公司？

是中国公司，然后他前期是被远马、高荣和九合都投了。

Talkie其实是MiniMax旗下的一款出海类的产品，Correct.ai现在已经被谷歌收购了。

对，是的。

为什么Talkie它的出海可以做到这么好？这是你有分析过原因吗？

我觉得有两个比较重要的一个原因，一个是Correct.ai它上面用户可以自己去构建拆Bot，它上面可选的拆Bot大部分也是用户自己构建的，其实存在说用户构建的水平的一个能力的影响，这个能力会影响用户的体验。talkie上面有很多talkie内部自己构建的非常非常好的一些角色，同时还有一些跟一些大IP的合作。比如说有些国内的rapper诺米，他可能会跟talkie合作，在上面生成一个诺米的一个IP，然后用诺米的语气跟语言去生成这个对话。我觉得这个是一个比较大的一个区别的点，就是说他在产品的构建上，其实给用户的选择更小，但是我帮你构建的这个底层更好、更扎实，比用户自己要构建的好。

他其实帮用户省了一步。

对的。但是用户也可以去进行构建，所以没有说用户这方面就是使用空间会小，但是它底层确实更扎实。

另外一方面，我觉得是对于这个人物的一个塑造上，它可以更到位。比如说我可能是一个富二代吸血鬼，它的一个长相、家世、国家、家族的一个背景，它比如说现在的面临的一些人生的选择，然后用户去跟它进行交互，会觉得这更像一个人。

那种游戏感会更强一点。那在你真实的玩这些游戏的过程中，你有觉得黄色跟暴力也是他们吸引用户的一个点吗？

我觉得软色情算是很大很大的一个部分吧，因为首先这些角色对于我来说，它并不是一个完全作为伙伴的一个存在，因为我现实里有这么多好朋友，对吧。如果我谈恋爱了，可能还会有女朋友，所以在这方面的需求可能能通过真人去进行满足。它更多是满足真人满足不了的幻想。

暴力呢？

暴力这个我使用的场景比较少。

对，因为我是知道correct.ai他们某些时候，它的那个平台政策，它会稍微放得开一点，然后就会多一点。放得紧一点，那你的关键词可能就直接被这个平台相当于发出去了，没有回复。

是的，我觉得这个也是可能为什么国内现在的这种角色扮演的拆保，没有很好的活起来的一个原因。就可能还是因为这方面限制比较多，如果抛弃这方面限制，场景就没有那么硬，就需求都没有那么硬。

所以他们出海能做。

对，尤其是出海面的这种青春期的少男少女。

你会沉迷在那些角色里吗，在你玩的时候？还是你只是，因为我知道你是抱着一个体验产品的心态去的，还是你觉得它其实很难让你产生一个用户粘性？

对于我来说是的，但是我看了很多这方面的用户调研，包括会接受到一些一手的用户访谈，那些具有心理疾病或者比较哀的人，他们对于这些产品的使用是非常非常深度的。最深的其实就是刚步入青春期，对爱情有一些幻想，但是还没有机会去谈恋爱的一些小男生、小女生们，是绝对是这个产品的非常深度的用户。

你说的是哪个产品？

Talkie啊，Carrier AI啊，其实这些都算。

哪个更深度或者哪个更好？他们的用户群有什么不一样？

我觉得要看商业化成绩的话，肯定是Talkie更好，毕竟这个去年是几千万美元的AR。具体的用户的画像的话，我觉得Talkie的画像可能没有Carrier AI那么二次元。

因为Carrier AI主要的使用的用户还是说这种二次元的一个爱好者，因为它上面能构建一些二次元的角色，跟这二次元的角色去对话。但是Talkie上面不仅有这些，还有一些虚构的角色，还有包括真人的IP在上面。

对，因为你做了一圈这样的调研，就是你觉得现在做一个AI陪伴类的工具类产品，还有机会吗？还有市场吗？

我觉得是很有机会、很有市场的。但是我觉得有几个点，就可能用户最看重的，首先是它交互的一个有趣性。你比如说我是不是只能文字交互，还是说我能跟你有一些鼠标图案的一些交互，然后我能不能有些视频、语音的交互，我觉得这个是用户最看重的一部分。第二部分，我觉得还是要把自己的定位做好。

语音跟视频交互？

对的，之前是腾讯有一个叫光与夜之恋的一个类似的游戏，它就是大报特报，因为它有一个功能，就是能让角色主动给用户打电话。然后这个功能是被我很多身边玩这个游戏的同学都大大称赞，他们觉得这个很有意思。

对，我们马上要访谈一款AI产品，他们也有类似的功能。

那很好，那很好。然后另外一个就是定位的问题，比如说你是想更偏向短期高多巴胺的陪伴，还是说这种长期更偏幸福感的一种陪伴，我觉得这个两个定位是很不一样的。

怎么理解？

短期多巴胺的陪伴就更偏向于性欲，长期幸福感的陪伴更偏向于亲情。就是你是要把你的产品做得很浓，还是可能比较淡一点，我觉得这个是一个定位上很大的一个不同的选择。

你觉得未来他们面临的道德困境，或者说他的灰色区域，会是这些产品一个潜在的风险点吗？还是就是在海外这个是还好的，这我不知道你有没有研究过监管。

我其实之前注意到一个案子，是我自己比较关注的，有个男生在属Carrier AI之后，被Carrier AI去教唆自杀了。

对，这个影响很大。

对，我其实也担心说，你怎么在不给你的拆爆那么大限制的基础上，避免这种事情去发生，包括怎么样避免用户非常非常沉迷这个东西，影响现实生活，我觉得这个是他们要研究的一个重点。

可能就跟游戏防沉迷是一样的。

对，这个可能涉及到更复杂一点，就是它给你的心理上的影响。

我其实很好奇，就我们大家的意愿，就是对AI工具付费的意愿。我其实很好奇，就是大家比如说每个月愿意在这个AI工具上面花多少钱，我其实挺好奇这个问题的。

我所有都付费，我大模型开了好几个，什么Cloud、GBT、Proplex也会开了，就我可能把所有的AI工具都开了。

你是因为比如说你的工作跟实习的需要，反正公司也会帮你报销，还是你就自己就觉得你的这个付费习惯已经培养了？

我觉得可能是我复习时间太不好了，因为很多时候我订阅什么东西我也忘了。但是因为我开了很多，确实像宏景姐说的时候，需要会不会报销，因为我开了很多企业级的软件，一些AI的企业级，比如说一些agent builder，code啥的，DeFi不需要开，这些软件可能需要大量付费。

但是像我们用这种大模型软件，我确实有多付费，因为我知道他们都会更新，所以我也不想是用旧版本。

对，用旧版本，就是你要确保你是第一个拿到最新的更新版本、最好效果的人。

是是是，因为我用AI太高频了，我用AI最高的场景就是我要跟他一直聊天。但我不是为了陪伴而聊天，是我为了知识探索，我需要更发散性的思考而聊天，所以我就需要不断做AB test，就是一会儿用这个GPT，一会儿用Cloud。

你每天大概有多长时间会在这个AI软件上？

正常在一个学习或者工作的状态流里面，我没有数，但我觉得可能有五六个小时吧。

五六个小时？

对。

这个比例相当高了。大家在AI工具上付费习惯跟使用时间？

我是拆GPT、Cloud和Progressive，都是那个Pro吧。但是我对于其他的一些AI工具，好像付费意愿就没有那么强。比如说有些找工作方面的工具，可能那个Charles知道的Simplify、Job Right这些，它是可能根据你的简历去帮你推荐工作，然后帮你自动填网页的申请。它的一个付费功能就是说，我根据这个工作的Job Description去修改你的简历。但我好像我自己是不会为这个去付费，然后我身边同学知道这两个软件，也很难去为这个东西付费。我觉得可能大部分原因，是像这种事情我们能想到拿ChatGPT去做，只要给它一个prompt就行了。所以我们就不会想说，OK，我在这上面再花个一个月五刀、十刀，只为了这一个小的功能，这样。

是，其实我之所以好奇这个问题，是因为我本身我没有那么多像Colento这样运用AI的场景，我的运用场景其实就是比较普通一点。所以说对于我来说，可能一个付费的大模型，比如说Cloud就够了，所以说我一个月其实就只有20美金。

对，只有20美金这个样子。然后我在找其他的辅助我的工具的时候，我也会优先选择那些免费的工具，因为我觉得其实在我的需求里面，大部分的需求其实已经可以被Cloud给cover掉了，所以我就没有必要去付那么多的费。所以说这个是之所以我为什么对大家的付费意愿比较好奇的一个原因。

Henry呢？

我觉得看时候，如果是这种期末周的话，那一天可能四五个小时、五六个小时都会。你要不停地让他帮你推导公式，或者帮你写程序，这样。

越期末周用的越多。

对对对。那平常的话，感觉也可能也就一两个小时，就只有比如说读论文啊，或者说有些新鲜资讯想去详细了解的时候，会去用一下。

那对比，如果你们用到搜索软件或者是这种推荐算法的软件？

因为我自己是不用那个抖音和快手的，搜索的话我是只用Publicity搜索。

你只用Publicity，你不会用Google吗？

因为我觉得用Google的话，大部分情况是你不知道这个东西是什么样，然后你想可能有一个全局的一个了解。可能因为我现在刚毕业，包括我想从事的领域又比较集中，我知道我的问题关键是什么，然后把这个问题的关键问给Perplexity，他能给我一些比较好的一个回答，包括这个引用的一个链接。然后可能会对这个引用的链接再去进行一个自己的page rank，再去点，再去看，然后再去搜，这样。

李杰，我有个想补充的点，我突然想起来为什么我会订阅那么多软件呢，因为我经常会用光，就是把它那个token量用光了。

就是因为你的使用量太大。

对，使用量太大，因为比如说O1其实它很容易用光，如果你们用一用的话就很容易用光，它会给你直接冷却好多天。

你会用什么情况下用到O1？因为O1其实是非常深层的推理为主导的。

对。

就是导论文的这些？

不，跟我自己进行对话。

跟你自己进行对话？

我跟他进行学习。这是O1，你可以跟它进行多轮对话，然后这个多轮对话的效果会比4O这些要更好，好非常多。因为我会经常上传一些东西给它，你上传东西过大之后呢，你再进行多轮对话，这个token的消耗量是指数级增长的。

然后呢cloud它这个次数明显的更多一点，所以我会来回的切换，甚至切换不同的模型，比如O1用完了用O1 mini，O1 mini用完了用4O，4O用完了用4O mini，然后我经常就是全用光了。对，所以会都订阅一下。

王冉，你有什么补充的吗？

关于ChatGPT的使用，我比较觉得ChatGPT可能对我粘性比较大的一点，是他能够记住我所有的，相当于是历史记录。我跟他所有的对话他都能够记住，他能够比较深刻地了解我这个人。

之前有一段特别火的一个prompt，叫做“请告诉我一个我自己可能不知道的关于我自己的事情”，我试了一下。当然他回答的第一个问题，我觉得我了解我自己了，并没有超越我自己的一些认知。但是我反复的challenge他之后，他确实是提到一些我可能确实是没有发现的关于我的一些细节的点。这个是我觉得我之所以能够黏在CHI GPT上，而不是换成这个cloud的一个很重要的原因。

我在想，它会不会跟某些星座的原理相似，就是每个人拿着一个星座都觉得，这有一部分是特别像我的，甚至把我分析得很深入。

巴纳姆效应。

对，巴纳姆效应。

但是，但是他提到的一些点，是因为我跟他聊过一些我的一些经历，想让他帮我解决一些困扰。他能够在我的一些对话中发现我是什么样的一个人，就是我会问他为什么也会这么说，然后会说因为什么什么，你之前跟我说过什么什么。

解答了你的困扰吗？

我觉得并不彻底，但是我觉得会有用。

所以还有一个功能是心理疏导，至少可以解答困扰，解答困惑。

是的。

Charles有什么特别的感受要说吗？

我的三位伙伴，他们说的真的都很有深度。因为尤其是我作为一个学哲学的学生，我其实在这方面挺羞愧的，我并没有真的用CHIGBT讨论过真的一些比较高深的问题。可能是因为在我的观念里面，它真的只是一个工具，它并不是真的有自己的意识，或者说有自己的智能。所以说，我并不会想跟他像我跟另外一个个人这样子对话。但是我觉得听了这三位的启发之后，我会以后更想——

你会种草。

对，我会种草。我会很想去和他讨论一些更哲学方面的一些问题，关于可能人生存在的意义这些论题。

我其实想给Charles补充一点，因为我理解你之前把AI当成一种工具，你觉得他没有意识，但AI的整个训练的语调库其实是人类文明的一种集合，或者说它是一种平均值。比如说，你让它生成一段话，你让它生成一个Image，它其实都是在取字里面的一个平均值。因为有一本书，就是2023年Headow Serial〔原转写存疑〕写的，叫Poor Image，它12年、13年也写了一本书，叫Mean Images。就是说，当它让AI，或者说让现在我们这种majority软件来生成图片的时候，它其实给出来的是你整个大众审美中的一个平均值。

我觉得你可以把它当成类似你在跟人类文明的平均值的对话，我觉得会挺有意思的，也许你能够找到一些更超越平均的一些想法。

01:00:00

我其实之前一直有思考一个问题，就是ChatGPT产出的作品，它到底是人类的平均值，还是超过某一个领域最顶级的人？就比如说AlphaGo，它其实就是超越了这个领域里面最顶级的人。其实我就一直在想，AI到底要达到哪个程度，就是我觉得以现有它如果真的要帮助这个生产力的提高，其实它是在专业的领域里面帮到大家更多，根据大家刚刚的回答，那它就必然要超过平均值。因为大家在专业的领域里面想做工具，想做最好的事情，你就需要不停地去超越，而不是维持在一个平均水准。

是是是，因为现在也有人在讲，AI现在往后发展最难的一个问题，或者最高的一座山，就是科学创新。到底能不能帮助像王仁哥在科研界真正实现一些科技成果上，或者说科研想法上的创新，这个其实我挺想听听王仁哥的想法。

对，其实我一直期待这一个东西。GPT-01出了之后，我就想尝试拿它来试一下，它说它达到了博士的水平。但是作为科研创新来说的话，可能更加重要的是提出问题的能力。

对，那写prompt词算提出问题的能力？

除非AI可以自己去解说一个非常好的一个研究的prompt，或者说对于整个的学术的人类科技发展的一个洞察，我觉得目前来说的话AI还做不到。但是如果能做到的话，我覺得很多科技創新其實就已經是一個完全新的時代了。科研這件事情就不再是一個體力活，我認為現在很多的科學研究還是有很多的，其實是跟科學沒有關係的事情。

好的，谢谢大家的分享。我相信评论区可能有很多跟大家年龄差不多，甚至是更小的AI原住民。如果你也有关于AI是如何改变或者影响你的故事，也欢迎在评论区给我们分享。

感谢大家的收听。如果大家听到这里还没有订阅我们的播客，可以通过苹果播客、Spotify、小宇宙、网易云音乐、喜马拉雅、QQ音乐、蜻蜓FM、励志FM来关注我们，也可以在YouTube上搜索硅谷101播客来关注我们。同时呢，我们的文章的文字版也会发布在我们微信公众号硅谷101上。我是洪君，感谢大家的收听。

〔片尾约7秒无可用转写。〕
