E111 当两种不同的投资流派聊起巴菲特 风格明确才是杀手锏

原音频时长 50 分 52 秒。来源：网易云音乐电台节目 · 硅谷101 · E111｜当两种不同的投资流派聊起巴菲特：风格明确才是杀手锏？

00:00:00

欢迎收听硅谷101，这是一档分享当下最新鲜的技术、知识与思想的科技播客，我是红军。

节目正式开始之前，有一个不错的项目可以推荐给大家。这个项目呢，它可以系统性地了解VC投资的方法论，比如说VC行业它的募、投、管、退都是怎么进行的，怎么从投资人的视角去分析项目，项目的尽调还有估值到底是怎么做的。它的名字呢，叫做VSP，全称是Venture Squad Program。

那VSP项目呢，也会关注很多的垂直行业，比如说SaaS、AIGC、生物医药，还有Web3，看起来都是我们节目也经常会关注和聊到的一些前沿领域。对这些行业感兴趣，或者是在这些行业中从业的小伙伴，我觉得大家可以关注一下。整个的课程时间是八周，方式是通过Zoom来线上授课。也就是说，大家无论在全球的任何地方都可以参加。当然，如果你们正好在美国硅谷，也有硅谷的线下活动。八周的课程之后，学员也可以加入校友社区，去长期探讨和交流科技热点。

项目的主办方是硅谷101的两位老朋友，一位是跟我们分享Jasper.ai的投资人，还有一位是元和控股旗下的跨境孵化器JJ Lake的执行总监刘一夫。那如果大家有什么样的问题，可以直接发邮件到这个项目的邮箱。它的邮件地址是vsp at sav.vc，我再说一遍，邮箱地址vsp at sav.vc。报名的截止时间是6月17日。当然，这个项目的官方介绍和报名链接，我也会直接放在我们的show notes当中。

这期节目，我们来解读一下5月初的巴菲特股东大会。这期我们的嘉宾还有角度也非常地有意思：一位嘉宾是研究了巴菲特十几年，可以说是价值投资派的坚定信仰者；那另一位也是木头姐的前同事，木头姐Cathy Wood后来也创建了红极一时的ARK基金，被大家看成是风格比较激进的成长股派的投资人。我很好奇，把这几位投资理念完全不同的几位投资人放在一起，他们会去怎么样看待巴菲特？没错，他们真的吵起来了，幸好我们还有一位中间派。那接下来，就请收听硅谷101主持人陈倩与三位华尔街从业者的交流。

首先，本期的硅谷101播客请到了Charlie Tian田策产博士，他是美国价值投资网站GuruFocus.com的创始人，也是追踪巴菲特很多年的价值投资专家。田博士，跟我们介绍一下自己，也跟听众们打个招呼吧。

大家好，很高兴再与大家见面。像陈倩介绍的，我是GuruFocus的创始人，我2004年创立GuruFocus，到现在已经18年多了。我们的客户呢，注册用户也超过100万。

好的，欢迎田博士。同时呢，加入我们这期录制的还有刘庆东Bruce，他是Esoterica Capital金融投资的首席执行官和首席投资官。欢迎Bruce。

谢谢陈倩，谢谢邀请我们参加这期节目。

最后，今天加入我们的还有Miles GL资本管理公司创始人兼基金经理刘谷燕。大家好，我们是一个在纽约的、投资全球科技公司的一家对冲基金。

好的，感谢三位来到我们今天的节目。首先，我知道田博士和古燕今年都去到了巴菲特年会的现场，我还去参加了田博士的晚宴。田博士，我觉得你是很多年都来巴菲特的年会了，你觉得今年的年会对你来说有什么样的感想？

我去了很多年了，对，我至少去过十年，我已经记不清我去过多少年了。但是今年其实有点特殊，因为我连着三年没有去，因为疫情的原因，前三年都是在视频里边参加的。今年还其实有点吃惊，因为前几年，尤其是去年参加的时候，在视频里边感觉巴老和芒老真的是老了，他们说话都喘气，喘得比较厉害，说话就比较慢。早年的时候呢，我们去，那时候没有视频同时播，然后呢，当时我们就要自己记笔记。但是他们说话说得特别快，记笔记根本来不及。

而现在呢，就比较容易了，因为他说的话真的是慢多了。但今年我就感觉他们好像比去年还快一些，感觉精神头变得更好了，而且呢，非常地幽默，回答问题还是非常地幽默。这点印象真的是很深。同时呢，又给大家提供了很多建议啊，让我从无论是投资方面和人生方面都得到很多启发。

好的，那待会我们就详细来说一说，你觉得哪些的金句，还有哪些的点给你启发很深啊。古燕，我也知道你是巴菲特年会的常客了，今年参会有什么感受？

的确，也是很久没有去了。这是我第三次去参加年会，我是17年、19年和今年，也是隔了整个疫情。对我来说，更多的是像一个价值投资界的一些别的投资者的朋友，大家一起的一个聚会。那我同时呢，我们会有很多这个领域的朋友，可能因为我在纽约，有些可能朋友在达拉斯啦、在西雅图啊，或者在别的地方，可能平时也见不到。那么这也是全球一些比较有相似观念的一些投资者的一次聚会。

除了这个主题活动，有很多side event，就像田博士的Guru Focus这个活动也办得非常好。除此之外，我以前会跟他们打打牌，但今年因为是疫情之后，也就没有这个机会了。

对，我记得以前还有打乒乓球，然后打桥牌，经常大家还有各种各样的，你刚才说的Side Events，各种各样的活动，里面还见得到巴菲特的身影，但是今年好像全都取消了。

对。

有没有解释一下为什么把这个活动取消呢？

没有解释。其实在疫情之前，19年那时候，有些活动都已经没有了。在早年我去的时候，他会打乒乓球，当时有一个非常有名的中国小姑娘，忘了名字的华人小姑娘，她和她的爸爸一起和巴菲特和比尔盖茨打球。但是在19年、18年应该都没有了，因为我觉得毕竟还是年岁比较老。而且芒格先生以前见的时候，他可以自己走到台上去，现在基本上都是要推着轮椅这种状态。虽然他们精神很好，但毕竟还是年龄大了。

是的，因为我是19年是跟Gates，还有巴菲特，还有他们的桥牌老师一起打了桥牌，后来就认识了他们的桥牌老师，也是成了很好的朋友。这次他帮我说，就是因为疫情之后，他们也是担心身体，所以可能就是没有那么多的跟粉丝互动的机会了，还是很注意的。

你刚刚是跟他们打桥牌，感觉怎么样？

因为每一个人他打得很短，因为你打四副就要换了，所以也没有特别能看得出水平。他们肯定就是说打得非常好，但是说，就没有特别的能看得到很细节的东西，但是我觉得他们思维还是非常清楚。

我对桥牌不太理解，它的规则大概是什么样的？你那一局就是能够定胜负吗？

跟巴菲特打桥牌，其实还是一个娱乐性质的。因为如果是认真打，是一个复式桥牌，因为这个牌发的是有随机性的。桥牌是一个二对二的活动，那么我们两个可能运气好，牌特别好，这就是有一个随机的因素在里面。

所以一个桥牌队往往是四个人，我们在这桌子可能是南北的，他们是东西，那么就相当于我们的队友拿着我们这一桌的对手的牌，那么这样就把所有的随机因素给去掉了。这是一般桥牌比赛，像我以前在上海交大，我们一直会打桥牌，就是这样的一个结构。所以说，像巴菲特年会这样的桥牌，就是属于大家一个比较欢乐的一个娱乐的形式。大家在打牌的时候会来聊天。我是没有机会跟巴菲特打，我是跟Gates和他的桥牌老师是简单地打了一打，但是一共就打个四副。

对，我觉得以前有这种周边的活动还挺多的，大家都挺欢乐的，但是今年完全就没有，巴菲特也没有走出来。我记得以前有个非常有名的时间，就是巴菲特在一个走廊里面会走出来，然后周围会围着很多的记者，包括很多的中国记者，在那个时候都有机会去采访他，但是今年就完全没有那一个环节。今年就像我们刚才说的，乒乓球、打桥牌也都没有。

在我们进一步地聊他们今年的股东大会之前，我想问一问大家，因为平时的新闻还有头条上面，很多都是关于巴菲特在二级市场中股市的持仓的调整，买了什么、卖了什么。其实很多人不是特别清楚地知道，现在的伯克希尔哈萨维是一个什么样的公司，它的实业资产，还有它的金融资产，分别占比是如何的？田博士，你能不能简单地跟我们梳理一下？

Berkshire其实现在有三个主要部分，一个就是投资部分，它的股票买卖，它的现金，它的债券，这个是相当于是可流动资产，股票、现金和债券。这部分呢，占的比例呢，其实是挺大的，Berkshire总资产大概9500亿美元，这一部分股票有3000亿，现金有1280亿，还有一些债券，其实这部分就已经占了总资产的接近一半了。当然，Berkshire也有很大的保险部分。

它总共三个部分，第一个就是投资部分，是我刚才说的股票、债券部分。第二个就是它的保险部分，保险业务是很大的业务。第三个可以说是实业，这部分实业包括我们都知道铁路公司，它有全美最大的供应链公司之一，还有一些化学公司，这方面都是属于实业公司。当然，还有能源公司，也是非常大的一部分，电力能源公司。所以三个部分。

那我们刚才说到，伯克希尔哈萨维现在已经是非常庞大的公司了。我们现在录制节目的时候，它的市值呢，是7000亿美元超出一点点，现在是排名第六。那田博士，能不能跟我们梳理一下巴菲特投资的几个阶段，每一个阶段它的投资逻辑还有方法论是什么，以及对于普通的投资人还有机构投资人来说，在每一个阶段我们能够学到什么？

巴菲特投资呢，基本上可以分为三个阶段。一个就是他的早期，巴菲特真正呢，他的基金开始大概是他的26岁的时候。巴菲特呢，是1930年生的，所以他1956年相当于成立了他的第一个基金，都是一些亲戚朋友来投资呢。这个投资呢，持续到了大概1970年左右，1969年。这个阶段呢，他获得了非常高的回报，当时他的回报大概平均一年30%，而市场呢，回报大概只有7%点几，所以比市场跑赢了非常多，他那时候就已经变得非常有钱了，非常富有了。这是他基本上是在独立自己经营一个基金，类似那么一个阶段。

第二个阶段呢，就相当于他把Berkshire买，在1965年把Berkshire买了以后呢，他就慢慢呢，转向了用Berkshire作为一个载体来投资。真正呢，做得开始比较影响大的时候呢，大概是1970年左右，70年起到2000年，这30年。这30年，他做了一些特殊的事情，就是他开始买保险公司。1970年开始买保险公司，而保险公司呢，占的比例呢，越来越大。而保险公司，我们都知道，他特别喜欢那个叫保险浮动资金，特别喜欢这个。这个相当于对他来说呢，是一个免费的钱，而从投资的角度讲，实际上相当于一个杠杆一样，但这个杠杆又没有风险。所以呢，通过这个方法呢，他的投资回报呢，相当于扩大了很多。在1970年到2000年期间呢，他的回报是平均28%，而市场呢，大概只有10%点几，也是远远高于市场。

2000年以后呢，它也是钱越来越多，做保险这方面呢，已经就好像受的限制很大的，或者保险和买股票投资，它受的限制很大了。它开始呢，就慢慢转向了实业。表现呢，就2001年呢，就买了现在叫Berkshire能源公司，然后2010年呢，买了铁路公司。所以呢，这实业部分呢，占得越来越大，比例越来越高。如果我们看它的总资产的话呢，在2000年的时候呢，实业部分呢，这部分资产只占这个总资产的2%左右。这个相当于厂房啊、固定资产啊这些东西、设备啊，只占2%左右，但现在呢，已经占20%了。所以从2000年以后，它的实业部分呢，占的比例越来越高。但我们同时看到呢，它这个实业呢，就像在2000年以前呢，Berkshire是一个轻资产公司，它没有多少固定资产。但2001年以后，慢慢地就变成了相当于一个实业型的、资产越来越重的一公司，现在占20%了，厂房设备占总资金的20%。

所以在这个同时，因为巴菲特总是用每股的股本的成长来看它的回报，因为实业资产越来越重，所以每股总股本投资回报的回报率就相当于降低了。

如果我们看过去10年，巴菲特的回报其实和大股市是差不多的，也是稍好一点，但没有好很多。但如果看过去20年，它还是比市场的好不少，大概好5%左右，就不像原来好的原来那么多了。一个原因，我觉得也是因为公司已经不是一个轻资产了。

至于说每个阶段他投资风格，早期呢，他主要是投两类公司，一个是高成长型，比如说盖科保险。他50年代，他就1950几年，他就喜欢这家公司了，当时买美国运通也是喜欢的。但更多的投资呢，是那种捡烟蒂式的，他叫捡烟屁股，就是这个东西是免费的，但还可以吸两口的烟屁股。那方面呢，他回报非常高，但他买盖科和当时美国运通呢，也得到非常地高的回报。这个方式呢，其实一直在持续，从1960几年到2001年以前，基本上都是这种方法。但2010年以前的时候呢，他那个保险给他带来的那个杠杆呢，提高了他的回报。

后来钱流越来越多呢，他就更偏向于买高质量的公司，比如说可口可乐呀，当时还买了富国银行啊、美国运通啊，这些公司呢，就占的比例越来越大，然后他把盖科整个都买了。所以偏向于高质量的，捡烟蒂公司他已经没法买了，因为他钱太多了，所以偏向成长型的、比较大型的高质量公司。

然后再往后，他发现他钱更多了，而且后来的经济我觉得实体还在转型，2006年以后科技股越来越发达，成长越来越快，占经济的比例越来越高。但是巴菲特觉得这不是他的能力圈，所以他就买能源公司和铁路公司，相对传统型的行业，当然也造成了它的回报相对低了一些。这个就是不同阶段的一些区别了，在我看来。

好的，那对于这三个阶段，Bruce跟古燕，你们有想要补充的吗？Bruce。

田博士讲得很清楚了。过去20年吧，巴菲特你从表现上来看的话，我自己觉得他和整个大盘其实是没有太多差别的。但是我觉得他是一个风格很明确的一个公司。我之前以前AQR写过一个很著名的一个论文，我觉得说得很清楚，巴菲特到后期，到过去20年，他的风格主要体现在几点：一个是他买相对便宜的公司，Margin of Safety，然后第二点，他的公司一般买都是属于这种风险比较低的，我们管叫low beta。第三点就是这样子质量相对很高的。

这三点叠加在一起，其实就让他的风格很明确，其实也限制了他能够投的一些赛道。比如说，他可能对Nvidia英伟达这样子公司的估值，他就是很难去变得很舒服，就会阻止他去投这样子的公司。

这样也就导致，在他的这种很明确的风格之后，就导致他在周期好的某些时候，就譬如说过去两年、三年，就是适合它这种风格表现的一个宏观阶段。那在某些时候，就比如说2020年，包括2021年上半年吧，那一段时间，那它的表现就相对来承压，当市场疯起来的时候。在我来讲，巴菲特就是那样一类高质量、低风险、相对便宜的所谓的这种价值投资，再加上一些cyclical，就是周期性相对强一些的行业的一个很好的标的吧。

古燕，你有什么补充的吗？

我很同意博士说的，其实很多时候Berkshire Hathaway的一个表现，更多的是一个价值因子跟一个质量因子在里面作为主导。我觉得大家看巴菲特呢，他当然也93岁了，他想的时间周期呢，往往会比较长，他不会想这个两三年的回报。

其实我们如果看2001年的时候，当然巴菲特那时候回报比较差了，当然那时候风头特别盛的是木头姐，就是完全不一样的。

其实在20多年前，在1999年、98年的时候，当时那个互联网泡沫的时候，《巴伦周刊》封面曾经有一篇文章，那已经20多年前就已经说巴菲特不行了。那时候就是巴菲特不行了，那是98年还是99年，一篇文章就说巴菲特不行了。但是呢，后来的10年证明巴菲特还是很行的。20年的时候，大概像互联网泡沫那个事情又发生了，因为他毕竟是比较成熟型的公司，然后相当于增长没那么快的公司，所以它的回报就会低一些，大家又说巴菲特过时了，不行了，但实际上证明它还是可以的。

当然，它现在跟以前比有点不一样，就是它现在真的是钱太多了。我说过它总资产已经是9500亿，如果你看美国这个所有的大公司，除了那几家银行，比如说花旗银行、摩根银行、美洲银行，这银行他们总资产当然是非常大，2万亿、2万5千亿之类的，但他们毕竟是银行啊。巴菲特是就除那些大银行之外，你如果看总资产，应该是最大的公司，远远超过苹果啊、谷歌啊，或者微软这些公司。

刚才田博士提到木头姐Cathy Wood，Bruce，我也想问一下你，木头姐Cathy Wood，你觉得她跟巴菲特有什么同与不同呢？因为她在上一轮行情比较好的时候，被称为女版巴菲特嘛。去年加息周期开始的时候，当然她的这个performance下滑得又很厉害，但是好像今年为止，year to date，她的业绩又跑赢巴菲特了。你之前是Cathy Wood的前同事，你怎么看Cathy Wood跟巴菲特这两个风格的对比？

Cathy Wood的历史稍微短一点，可能她是2014年出来才开始做，所以可能大家去评判她的时候，只能根据这么一个短短的历史。我是觉得两个人他们在投资风格上是完全相反的两个极端，我会这么理解这个事情。

你看一下Cathy Wood的这个portfolio或者投资原则，她就是寻找这种高风险，你表现出来波动性很大，beta很大。她会追求这种高成长的、有潜力、还在成长周期早期的这些公司。这个公司的质量对她来讲可能不是那么重要，从传统的怎么去衡量一个公司的质量上讲，她并不是很太在意这些事情，她很在意这公司的成长性。当然，再回到价格这一块，就是她更不在意了，这个是和巴菲特是完全完全相反的。其实没有什么好不好，只是是他们每个人在不同的周期，有适合他的周期，也有不适合他的周期，有这样的很明显的这么一个差别。

00:20:00

你仔细地看，2014年到整个这个联储加息，导致growth成长资产往这么一个大速下滑之前，Cathy Wood的表现并不是那么差的。那只不过是在过去两年，她受到了这么一个暴击。那暴击可能从很大程度其实也是一个宏观政策变化导致的。

你像2020年、2021年上半年，它就表现非常好。那一下子，我记得ARK连着几倍啊，这么的一个增长上，我如果没有记错的话。那个时候媒体容易说这种话，就说，这又说巴菲特不行。这样，田博士讲到的，其实不是不行了，就是那个时候，那段时间利率曲线走陡峭，实际利率变得那么地低，那那个时候所有资产就是疯起来，那你越垃圾，它疯得越高，对吧？

所以一个正确的打法，其实呢，你就应该是，如果我是完全从一个配置的角度来讲，我2020年到2021年的时候，我配木头姐，2月份、3月份的时候，是一季度吧，木头姐到了高点的时候，我赶快就埋伏进这个巴菲特的股票里面去，那可能你过去三年就是非常好，对吧？

当然，这是回头看这么容易。我觉得作为一个asset owner，如果你是个人投资人来讲吧，你很难去判断哪个点上去追，你两个都买一点，我觉得都不是坏事。我不知道我没有讲清楚这个逻辑。我觉得这不是谁好谁不好的问题，什么样的投资风格适合什么样的宏观环境，我觉得是这么一个问题。

那木头姐，当然了，她有她不好的地方。我会觉得她的选股的质量啊，包括她给Tesla也好，给包括她第二大仓位Zoom的目标价也好，我觉得这个是有待商榷的，这个其实业界大家都在讨论。但是我觉得她的好的是，她风格很明确，而且她一直很坚持自己的风格。那你就知道，换我自己来讲，如果我觉得我们马上要进入到一个risk on，非常利好这个风险资产的时候，利率曲线会很快地steepening，走陡峭，那我可能我不会去介意去买一点ARKK。并不是喜欢它的选股，但更多的是喜欢它的exposure，风险敞口，仅此而已。

然后说到巴菲特，我其实也看了一下BRK，在过去20年，举个例子，它这个表现基本上和SPY和大盘是持平的，稍微好一点点，20个bips。QQQ相反，将近13.8这么一个年回报，就要好很多。过去10年，这个情况基本上是差不多的，大盘SPY是不到12%，巴菲特稍微差一点点，11%，QQQ 17%。过去5年，这个是很consistent的，非常一致的。所以我觉得巴菲特的股票，他的portfolio，他的投资组合，到越来越就像大盘了。对我来讲，他就是一个大盘的ETF一样。

而且，随着他对他的科技股高增长的这一部分的敞口，在他的里面占比越来越小，如果你相信全球经济、美国经济是越来越往数字化、高科技驱动走的话，要再过20年，我觉得他很有可能他会比不上大盘，这是我的一个想法吧。

我觉得这一点其实还蛮重要的，因为巴菲特跟芒格一直都说不投科技股，导致他们错过很多机会，包括芒格也说过，因为伯克希尔哈萨维里面的很多公司跟谷歌是有直接合作的，他们能够看得到谷歌的广告是多么地有效，但是他们就没有投谷歌，导致他们丧失了非常多机会，包括投资谷歌的机会，芒格也说他们非常后悔，所以他们买了苹果来赎罪。我们可以看到，他们在所谓自己的护城河里面做到了极致，但是最近几年，确实对他们来说，就像刚才Bruce说的，可投资的目标越来越少了。这可能也是为什么我们看到伯克希尔哈萨维的现金越来越多，巴菲特跟芒格最近一直没有出手。你们会不会觉得，在自己能力圈之内，能投资的标的越来越少，但是他们并没有试图去扩宽他们的能力圈？这其实是市场上对他们有批评声音的地方啊。特别是这次股东大会上，有好几个问题是关于科技进展，还有人工智能AI的，但是我觉得他们的回答都不够让我满意吧，也不太准确，或者也没有太回答到点子上。你们怎么看？

我是这么讲，我觉得改变一个投资公司的DNA，是非常非常困难的一个事情。就是我刚才讲的，那巴菲特早期的时候，他也会投这种高成长性的Geico，对吧？他以前最开始的，他就是一个高成长性的这么一个，你可以把它当成当今时代的Fintech金融科技公司，在他那年代，他就是高成长性。但是到过去20年里面，很明显他们是有很强的一个偏好吧，他就是喜欢这种质量高的，给你产生很强的现金流的这样子的公司，估值又不能太高。我觉得你让他去改变这个DNA就很难。

为什么能够选中苹果？就苹果somehow，在某种程度上，就容易去把它放到他们的框架里面去。Snowflake就很难，当时他能买那么一点点Snowflake，我觉得都是已经是超越他自己了。

那你再说他去年买的这个HP，我觉得首先从科技这个赛道上来讲，真正的科技投资者是很难去买HP的，也很难去买IBM的。Oracle可能会好一点，它属于我们管叫Legacy，就老一代的科技公司。我觉得去年买HP是一个很失败的决定。你就比较一下，和HP都是老一代的这些科技公司，IBM也好、Oracle也好，其实HP是表现最差，对吧？如果我没有记错的，HP应该是year to date，应该是从过去一年多到现在，应该是down 20%，something like that。就有点像那个IBM基本持平，Oracle当然，Oracle要比前两个要更好一点，还是有自己的增长点的，在宏观环境下就会相对好一点。回到这儿讲，我觉得就是改变DNA挺难的一件事情。你期待着这两位，尤其他们又已经很成功了，你现在突然一下子，他变成可以去欣赏NVIDIA的好，我觉得可能需要新一代的leadership吧，这个领导人，这是我自己的一个想法。

我觉得我挺同意这个DNA的说法。他们之所以能够成功，是因为他们有这个DNA，他们现在跟不上也是因为这个DNA。苹果为什么能够进入他们的投资组合，是因为在他们看来，苹果不是一家科技公司，至少现在他们看来不是科技公司，而是一个服务型公司、消费公司。

对，消费公司。

因为苹果的手机他们都在用，是一个消费者日常用品的一个公司，对他们来说，他曾经解释过。所以这个能够融入他们的投资组合。但其实你要说亚马逊这些、微软这些，现在也都差不多类似。他们曾经也说过，他们很后悔没有投资微软、没有投资亚马逊，但是他们的确是已经很成功了一辈子，错过的好投资机会也非常多，我想所有投资人也都这样。你也不可能投到所有的好的投资标的，所以他们也是接受的。

其实芒格有一个很有意思的理论，就是说你一辈子投资只能打20个孔，像他们可能这20个孔已经打完了，或者说已经打得差不多了，可能就是说新的机会对他们来说并没有那么重要。

前面Bruce说的一点挺有意思的，就是说木头姐和Berkshire可能是两个极端吧，一个是说是极致的增长，另外一个是极致的价值。在怎样的宏观环境下，你需要配置怎样的资产？在此之上呢，我觉得还是要看，虽然是不同的投资策略，他们的一个选股还是可以从alpha上体现出来的。

就如果说是木头姐，纳斯达克作为一个benchmark，那可能她一开始几年是一个不错的α，但后来可能是说，在她这么高的一个β情况下，可能就是一个负的α。而巴菲特呢，在那么长时间段里面，还是能保持着比较稳定的一个，可能有些年度会有一负的α，但总体对于标普500，它还是一个相对正的一个α。那么虽然可能没有以前正的α那么多，那还是一个正的α。而且这没有多多，可能是他体量上的一个限制，他可能说没有办法参与一些相对体量较小的一些投资。从alpha角度来看，我觉得巴菲特在那么长的一个时间的一个维度上，做得还是比我们这些后生要好很多的。

这一点我不是特别地同意啊，古言，我们探讨一下这东西。我觉得这个取决于你看是哪一部分。如果是2021年一季度的时候，你说这个话，数据是不支持的。当然，很遗憾，这个ARK的历史稍微有点短，它也没有办法，所以我们不能说拿出20个这个。我觉得一个比较公允的做法，其实大家可以耐心地等一个、两个完整的周期。我们可以说14年到现在吧，我们只要有一个完整周期了。

我觉得你看现在，等联储再去降息，再来这么一个周期下来，我觉得可能就能两种风格，或者是对两个人都是一个公平的，对吧？你都经历了一个适用于你的，又经历了一个是不适用于你的。

那木头姐的选股，我确实有不喜欢的地方。但是话又说回来，当年她给Tesla那么一个疯狂的标估值的时候，人家还达到了，对吧？当然，她后来又给了这么一个很疯狂的一个估值，我觉得这个是有待商榷吧，包括Zoom这块。我并不喜欢她的选股，坦白地讲，我觉得有些很多地方是有问题的，然后包括她的交易策略。但是我觉得作为一个风格很明确，但是又很坚持这种风格打法，我觉得这是她的可取之处。

我这么讲的一个原因是这，我当年在InPension里面做过，作为一个asset allocator，就是给钱给大家做配置的。Pension是养老金。

对，养老金。养老金的投资内容是，我们拿着养老金的钱去投给这些外面的人，你最怕的一个事情就是你投的这些基金经理他风格漂移。他本来告诉你他是一个增长型的，结果他后来发现增长前两年不挣钱，他变成了一个价值投资人，但是我用他就是用他的增长，他亏两年钱我是可以接受的，你知道吗？所以其实我是从这个角度来考虑这个问题，这个其实是很有意思的一个事，我觉得。

我完全同意这个周期的说法，你的确是要至少观察一个完整的周期，至少两个完整的周期当然是更好了，才能够知道这一个投资人是不是好。

比较有意思的是，如果比如说我们看木头姐，当然ARK曾经最高头大概160左右，现在只有38什么的，相当于跌到了70%多。木头姐真正成名，大概是2020年以后成名的，绝大多数投入木头姐ETF的人应该是赔钱的，她赔的钱远多于她赚的钱，应该是可以这么说的。

对，是的，是的。曾经她的基金，我记得ARK是250亿，现在大概是不到10亿这个体量。而它要再回到160呢，它需要涨好多倍，这个还是挺难的。

而巴菲特呢，他的跟木头姐一个很大的区别就是，巴菲特呢，基本上没有犯过大错误。这些年我观察这些大的投资人，我们网站基本上就追踪这些大投资人嘛，包括芒格，芒格曾经在1973年、74年呢，连着两年每年掉了37%。这些大投资人里边，真的是只有巴菲特没有犯过什么大的错误，没有赔过很多钱。如果你看他这60多年的历史，真的是无与伦比，这点真的很让人佩服。

觉得他不赔钱的原因是什么呢？除了他说的那句名言，第一点，不要赔钱，第二点，记住第一点，但是他真正的不赔钱的原因是什么呢？

他就不犯大的错误。他曾经说过，他的任何一个投资，没有超过1%还是2%，具体数字我忘掉了，超过这个比例权重的一个投资，基本没有说是完全赔掉的。他真的是不怎么犯错误，这一点很让人佩服。所以你看他这个60年的历史，曾经有一年，就是芒格连着两年赔37%的时候，他有一年也跌了40%多，但是他后来马上就回来了，还有好几年翻番的。木头姐当然翻番我们知道，但巴菲特其实历史上也有过翻番的时候。真的是很了不得，他的投资的记录和成果真的无与伦比。

可能是不是现在大家对投资这个portfolio management，对持仓的管理，跟巴菲特可能还是有一点不一样的？其实巴菲特在历史上，他的持仓的权重还是挺集中的，他集中于几个他特别看好的股票，但是可能现在我们很多的华尔街上的投资经理，大家还是比较地分散的。那说到这里，其实我们刚才提到很多alpha、很多beta，Bruce能不能跟我们讲一下，就是现在华尔街是大家都用什么样的一些策略来投资，有什么样的一些派别？还有多少人信奉着巴菲特式的这种价值投资？然后，同时你在讲之前，可不可以跟我们的听众稍微解释一下，什么是alpha派别，什么是beta派别？

Beta现在也有分好多种了，其实就是风险溢价。我们大家常用的，其实就是我们管叫market beta，就是市场风险溢价，简单地讲就是你大盘的这个回报。美国其实是一个特别好的市场，尤其是股市上，它是为数不多的，是世界上有风险溢价的市场。什么意思呢？就美国市场是为数不多的，你只要敢take风险，你敢冒风险，我把钱放进去，over time，经过一段时间，你总是会有一个好的回报的。并不是所有的市场都有这种特性的，这是美国市场有特点。

你不需要选股，对吧？我们管叫market的表现，市场的表现叫beta，只要我投到市场里面去，我买个SPY，我就有回报。

当然，大家不满足于这个的时候，当有些公司它的表现要好于这个市场的时候，或者某些基金经理他有自己的技术，就拿我很喜欢的一个公司Blue Crest，现在变成家办了，那以前是一个很好的一个对冲基金。它每年的回报都是50%、60%，去年是132%，最差的时候是30%，而且是从2016年开始，就是非常consistent，就是非常稳定地去产生回报率。那这就是我们管的叫alpha。你如果找到这样子的公司，或这样子的投资经理，那就是你的能力，或者说是运气，它给你带来了超额的回报。

这就是Beta和Alpha。我觉得其实市场也就像讲的，在华尔街上，从资管的行业来讲，我觉得就是有的公司、有的产品，它主要就是集中在我要给投资者提供更好的Beta，有的就是我要给投资者提供更好的Alpha。大部分的人还是在提供Beta的，坦白地讲。而且Beta经过过去20年的演变，以前就只有叫Market Beta，市场Beta，后来又有了因子Beta，又有各种像因子Beta，20年前大家是把它当成Alpha在看待的。那只不过呢，现在这个已经被完全地deshrub掉了，这些你很容易地去买到这种因子的Beta。你可以看这些大的公募基金也好，现在有很多ETF也好，它就是给你提供这样子的一个大的Beta。

有些主动管理的公募基金，我觉得这块的对用户的价值贡献，其实越来越小了。你就说我买一个Track大盘S&P500的这么一个大的公募基金，它每年有时候可以，有时候甚至都不可以beat大盘，那它对我的价值在哪里？我觉得这也是市场大家一直在争论的一个问题。我反倒会觉得，我简简单单买个SPY，买个大盘的这个ETF，远远好过我们去比如说这个Alliance Bursting，买一个它所谓的Track大盘的这个主动管理的公募基金。Anyway，但市场上这还是很大的市场，有非常非常多的公司的就是做这些产品，你不管它叫什么名字吧，它基本上就干了这个事情。

有的这种公募基金，它可能叫growth fund，就是增长型的，那你可以很明显，它不仅仅是track个大盘，它还是偏增长的一部分，所以它是follow那一部分的beta。总的来讲，这是一大部分。

后来还有一部分人专门说，我就给你deliver，我就给你提供alpha，比如说Citadel城堡基金，比如说Point72，比如说Millennium这些平台性的公募基金。那它的打法又很明确，它不允许你take这个beta risk的，它保持的是一个market neutral，就是市场中性原则。如果我long一个股票的话，我一定要求你把它里面的这个market beta remove掉，它就是要去earn这个所谓的alpha。这个其实我会觉得，你想earn这个alpha呢，其实前提是你一定要有leverage啊。华尔街又出现另一类的这个资产管理公司，它就是为客户来提供alpha的，它希望会去能够，我不给你提供beta，因为你可以很容易地从其他地方拿到beta，我就给你提供alpha。Alpha这个东西呢，它是一个零和游戏，其实不是那么容易获得的，而且是相对来说贵的。所以说，就为什么这些公司它收费又很贵。

Alpha的好处是说，它相对稳定，如果你真的能够去给客户提供Alpha，也能够产生好的Alpha，它相对稳定，但是它小。就说如果你没有杠杆的话，可能Alpha就是0.xxx。所以这一类公司，它的策略里面是需要高杠杆的，甚至是4倍，有的公司是3倍、4倍，有的公司4倍、5倍，它是用这种方法来给客户提供回报的。所以我觉得你从这角来看的话，主要就这两类，每一类里面又可能会有一点点细分，我会去这么看这个问题。巴菲特在这中间落在哪里？那很明显，我认为它就是给客户提供Beta的，可能有一点点Alpha，但是它主要的回报是来自于Beta。

我不同意这个说法。巴菲特明显是Alpha，因为看很长周期，你就看非常长的时间，它如果只是Beta的话，那上下震荡，最后和大市应该是差不多的。可是它是非常长的时间，几十年，我们就2001年以前三四十年的时间，都是远超于大市，而且它的交易并不多，它就持股以后交易很少的。所以呢，这个应该不是Beta，肯定是Alpha，这是我的看法。

我们拿过去20年，我这边跑了一个数字。过去20年，举个例子，大盘跑了是9.76的年回报，巴菲特是9.95，你可以说它有一点点Alpha。QQQ是13.8，我这边去跑了几个数字，我承认它早期的时候可能真的是产生了很多很多的Alpha给客户的。但我们就从过去20年来讲，或者从1996年来讲，因为我从Bloomberg上面来看到的这个数据，最早就到了1996年，从1996年到今年5月份，大盘SPY是9.11%的年回报，BRK呢，是10.23的年回报，QQQ高一点，而QQQ经历了两个大的泡沫了，还是有12.47%的回报。你和标普比，那它是要好一点，每年多一个percent，1%的回报。那当然了，你说每年1%，这确实也不少。

我觉得这个数字好像跟我看到数字很不一样。我就看这个Berkshire的每股股本价值，他说的这个过去从96年到现在，绝对是远高于你说的那个数字的。

我是在Bloomberg里面刚刚run出来的这个数字。

我是从巴菲特年报拿的数字。

我的点其实刚才讲的，你可以make一个point，或者说一个点，就是说巴菲特它的回报很大一部分还是来自于市场Beta。拿这个Citadel来举个例子，它所有的回报里面是没有任何市场回报，市场上下里面，它没有从那里面去产生任何回报的。我觉得这是可能我想强调的一个点。

那是不一样的，因为它那个Citadel，它可能是市场完全是中性的，市场中性的一个，它把它对冲掉了。

对。

但巴菲特它可以通过市场的变化，比如说在2008年的时候，它能够抓住机会，投入很多钱，而市场害怕的时候，它能够投入很多钱，这个带来的回报，它是一种真正的回报。不管它是α还是β，它是真正的投资人可以收益的回报。

我做个合适了，我说两句。就是说，如果说把所有的投资能看成一个光谱，在这个光谱上，在最右边可能是Vanguard、BlackRock那些做ETF的，他们纯粹提供Beta，他们只收你一年50个Bips，就是0.5%，甚至更低，0.2%，甚至更低。另外一头可能就像Bruce说的那些Citadel、Point72，他们是市场中性，因子也是中性，他们提供了这个纯α，那么他们可能会收220。那么我觉得无论是木头姐还是巴菲特，他们都在这个光谱的当中，提供的其实都是一个β和α的一个混合物。不过是我们，我也得私下聊，可以看一下数字，因为我觉得巴菲特的β其实是小于1的，所以，所以说如果它的回报跟市场差不多的话，那么它是有一定alpha在这里面的。所以我觉得其实说，我们还是说要把它们看到它们在光谱的哪个位置，要去掉它们，比如说用什么CAPM，把这些它们的beta系数乘以市场的回报，要去掉它。还有说把一些smart beta，就像Bruce前面说这些smart beta，其实是一些非常廉价的一些beta，它是很容易就可以得到的，像价值、动量、大小盘，这些Smart Beta其实是很便宜可以得到的。如果把市场Beta跟这些Smart Beta通通去掉，那么留下来才是它真正为它的选股给大家提供的价值。

00:40:00

那么前面说的Alpha有很多流派，那我觉得木头姐和巴菲特在Alpha的方面，他们都是想通过更好的选股来提供这些Alpha。那么你选股的模式有很多种，有些可能是一个高增长的，有些可能是像巴菲特这样的一个价值。我们可能是更倾向于一种像老虎基金这样的一种，就是做深度研究的，对产品做的以细致研究的。那你只要是alpha，就像前面Bruce说，都是个零和博弈，你赚的alpha肯定是别人亏的alpha。

那么为什么在某一个时间维度上，你比别人厉害，你的这个edge，你的这个优势在哪里？这是很多alpha基金经理是一直想要去弄明白的事情。那么有可能是说，比如说量化的那些人，他们说模型更好啦、机器更快啦，等等，是一方面，或者说你知道一些别人不知道的东西。那么其实我们在这个行业，很多时候都是在挖掘一些市场没有把它给定价进去的信息，这是一种。

还有一种就是说，你的时间维度跟别人不一样，那么别人市场的时间维度可能会相对比较短，可能说看几个季度，那么像巴菲特，他可能是说看几十年。这个时候卖给他的人觉得他也是对的，巴菲特觉得他也是对的，因为他们的时间维度比较，他们都觉得自己赚到了钱。这可能就是另外一种alpha的来源。

我不是说BETA不好啊，BETA好啊，BETA又容易去得到，为什么不呢？我觉得作为一个个人投资人，就应该去earn BETA啊，这其实是我想说的点。从我的角度来讲，我那天和陈先生在聊这，我觉得巴菲特的这种模式，其实就是ETF最早的雏形。你想想是不是这么个道理，我给你这么一个Ticker，你就可以own了我后面所有的资产了，对吧？然后现在多少还有个人帮你去管一管，我觉得挺好啊。一个最好的给终端用户产生Beta，不管是Beta、Alpha，这是一个很学术的一个东西，我们可以去深究它，但是我觉得你最后客户要的是回报。

我觉得很多机构是不需要，我有很多自己的高净值LP，他们花很多钱去投Millennium，其实就过去去年一年，经常会跟我抱怨说，这个花那么多钱，这个表现也很一般。因为确实表现很一般，你看它的回报就是7%、8%，但是它的策略，它的产品就是这么设计的，它，它就是要每年我就7%、8%就可以了，我不需要多，但是我要稳定的7%、8%。有些机构就比如说以前我带的养老金，我就需要这样子的，所以我愿意花多一些钱，我来得这个。

我觉得对90%的人都不需要这个东西，对吧？你买个大盘，买个QQ就挺好。

对，Bruce说得有道理。巴菲特当然现在是一家公司了，他最早起家其实就是个基金，然后买了Berkshire的股票，最后全买了，最后以Berkshire作为工具来投资。你说它是一个ETF，或者是一个共同基金，其实也是对的，它就是。

对，但是这中间有个点，如果伯克希尔哈萨维它是个ETF的话，它也是个Active ETF，它是个主动型的管理基金。所以谁来管这个事情，我觉得非常重要，所以可能现在为什么大家其实有点担心继承的问题，也是因为伯克希尔，可能大家觉得它是一个主动型的active ETF，所以这个manager非常重要。

那么我们接下来再聊一下它的继承人问题。那么现在看起来，在今年的大会上，巴菲特已经说得很清楚了，芒格和巴菲特的角色会被分成三块：非保险业务是会由Greg Abel来执掌，他也会替代巴菲特成为CEO；Audrey Jane会执掌保险业务。另外呢，投资业务呢，会有两个经理人，是Todd Combs跟Ted Weschner来主理。那么现在看来，我会觉得实业方面其实都还蛮稳的，包括今年保险业也非常地好，但是我对投资业务其实是有点好奇，因为Todd跟Ted也没有参加今年的股东大会，外界呢，也不知道到底有哪些股票是他们来选的，有哪些操作是他们来做的，这一点我觉得是不太透明的。所以我还挺担心，因为巴菲特跟芒格的能力圈肯定不会是Todd跟Ted的能力圈。所以大家怎么看继承问题？那么后巴菲特时代，我们会不会看到伯克希尔哈萨维的风格会突然的一个转变？

这个事我其实想过。我觉得巴老和芒老，如果他们过世以后呢，短期不会有多大变化。但如果我们想三十年以后会变成什么样，我觉得当时巴老的儿子Howard应该也不存在了。三十年以后呢，我觉得这公司迟早会被分成很多家，因为他最早是巴老一个个买来，变成一家大公司，一个综合性的公司，我觉得迟早又会被一个个分开，铁路公司会分开，保险公司会分开，不同的供应链公司会分开，我觉得迟早会发生这样的事情，相当于解体了。但这个解体可能也不是一件坏事，从股东的角度讲，这个解体以后，它和价值可能比现在在一起的价值更高，这是我的一个想法。

当然，如果说屋檐的未来，如果巴勒、芒格过世，Greg Abel是CEO，这个运营应该没什么问题。投资方面AJ Jan也有70多了，还是有些问题的，其实也老了。Todd和Ted，前几年我听过关于他们的回报，我听过当时巴老说了这件事，他们俩目前应该每个人管理大概100亿美元左右。当时巴老提到的他们的回报，说他们回报也就是和大盘差不多，并没有特别好，比巴老年轻时候要差很多，这是一个现实问题。比较有意思的是，我这次我自己办会的时候，我请了一个演讲人，他曾经给有一个人叫Lo Simpson工作过。我不知道大家知道不知道，你们知道不知道Lo Simpson？他是以前这个盖科的投资管理人，盖科是Berkshire的一部分，所以这个Lo Simpson曾经是被认为是巴老的继承人之一。但有意思的是，Lo Simpson已经去世了，85岁去世的，他已经去世了，而巴老还活着。

现在Ted & Todd感觉还挺年轻的，我觉得可能最近的几个关于科技股的一些持仓，有可能是他们来提起的，或者他们来操作的。但是我觉得很大的一个不确定性，就是在后巴菲特时代，他们两个会怎么来操作伯克希尔哈萨维的投资业务？就是刚才田博士也说，如果你把伯克希尔哈萨维给拆分，比如说它的保险业跟投资部门拆掉的话，那就不是巴菲特他创立起来的护城河这么宽的一个商业模式了。因为巴菲特他就是靠着保险业的浮存金，让他有这么多的cheap cash，有这么多很leveraged的杠杆跟钱可以用。如果你把这两块拆分的话，那它跟一个一般的资产管理公司，加上一个分开的保险公司，有什么区别呢？

还是有一些区别了。如果你看巴老Berkshire现在的投资整体的组合，

现在的股票，我说了有300亿，它的短期现金呢，就120多亿，这个投资保险的部分呢，叫保险浮动资金呢，大概是1200亿左右。所以呢，现在保险的部分的这个浮动资金呢，不像原来那么重要了。

比如说，我们看2000年，当时呢，Berkshire股票呢，有370亿，保险的那个浮动资金呢，有270亿，所以呢，当时投的这个370亿很大一部分是那个保险的浮动资金。而现在呢，就比例没有那么大了，Berkshire钱也是越来越多。再过一些年呢，这个保险的浮动资金可能就越来越不重要了，我觉得是这样。

对，因为他们手里面的很多股票的派息，其实也能带来很多的现金。对，这是一个。另外，它因为现在有实业，实业带来很多现金流。

对，那有没有可能以后的投资部分就不用人来管理的，就变成一个passive ETF，就直接买美国大盘好了？

也有可能啊，因为它钱也是太多了。你现在几千亿的，加现金和这个股票和债券什么的，五千亿也是钱太多了。本身这种体量，你要跑过大盘也是很难很难的。

这就是我们今天的节目。本期节目不构成任何投资建议，投资有风险，入市需谨慎。因为这期节目的时间实在太长，所以我们把它分成了两期。那在下一期的节目中，我们还会去分享华尔街是如何看待今天的科技股，以及现在我们所有人都认为我们在一个美股加息周期的末段，但是美股的走向真的会像大家所预料的那样吗？

还有一句名言，应该是马克托恩说的，说是：“坑了你的不是你所不知道的东西，而是你认为绝对准确的东西。”他这么说，就是大家都有这种共识，但实际上我其实挺担心的。1980年的时候，当时Paul Walker他就加息加到一截半截，认为通胀下来了，下来了，然后就开始停止加息，甚至降息，然后通胀又重新上去了，最后不得不美国利息加到20%左右。

我们觉得熊市第一波是跌估值，第二波就是跌盈利，所以估值这一波基本上已经跌了差不多了。那么另外就是说盈利可能会在今年会有一个比较不太好的情况，可能会有一个衰退。

如果大家有什么样的想法，欢迎给我们写评论、写留言。中国的听众可以通过苹果、小宇宙、喜马拉雅、蜻蜓FM、荔枝FM、网易云音乐、QQ音乐来关注我们。特斯拉的车主，还有蔚来的车主呢，也都可以在你们的车上直接搜索硅谷101。

另外呢，有不少听众反馈啊，说不知道我们的新节目web3101在哪里收听。中国的听众可以通过苹果播客和小宇宙来收听我们Web3的节目。同时也有车主反馈，比如说在特斯拉的车上不太方便去收听Web3的节目，还有一个方法是大家可以点特斯拉车上的蓝牙连接，所以你们可以用任何的APP来去收听我们的节目。那海外的听众可以通过苹果播客、Google Podcast、Spotify，还有Amazon Music来收听我们。大家，大家也可以在车上直接搜索到我们的节目。感谢大家的收听，谢谢。
