E174 当巨头们失去了创新力 聊聊如何做一双好鞋

时长：01:01:05。来源：网易云音乐电台节目 · 硅谷101 · E174｜当巨头们失去了创新力，聊聊如何做一双好鞋

00:00:00

〔片头约6秒无可辨转写〕

大家好，欢迎收听硅谷101。我是硅谷101的播客监制杜秀，今天我们要讨论运动鞋。

那作为一个刹身文具多〔原转写存疑〕的消费者，我的鞋柜里现在基本上都是各种运动鞋了。而且从社交媒体的穿搭种草贴来看，也确实大家都在走休闲运动风。像昂跑啊、HOKA，还有萨鲁门，这些新兴鞋类的品牌的财报都非常好，这个市场看起来非常繁荣。但是制造这些运动鞋的工厂们，其实日子不是很好过。

今天的嘉宾Justin，就是一位在广州做鞋类工艺链的专家，他在各种体量和品类的鞋厂都工作过。

我前后跟Justin因为这个选题交流过三四次，首先的感受是，他这样真正做实业的人，和我们从财报上看数据，对这个行业的体感是完全不一样的。有很多代工厂的生存空间正在不断被压缩，因为有的工厂大部分，甚至是90%的订单，都来自于单一或者几个大的品牌。一旦这些品牌的库存出现积压或者销售下滑，这些工厂受到的冲击就是最直接的。还有现在很多原材料、人力成本都在上涨，有些工厂几乎是零利润的在接单，这是为了维持一下工厂的基本运转，能给工人发出的工资。

从产品本身来说，运动鞋现在已经取代了传统的皮鞋，成为很多人日常消费主力穿着的鞋款。但是这个品类其实很久都没有出现过特别突破型的创新了。就比如大家比较知道的耐克，最出名的Air气垫技术其实是1978年诞生的，他们后来根据这个Air技术出过很多鞋款，基本上都是以气垫为基础的。

大家知道的材实感的这个鞋，也就是采用了Adidas的Boost中底技术，其实是2015年推出的，那到现在也差不多十年了。很多市面上比较流行或者卖的比较好的鞋，其实它们的创新都是比较渐进式的，有很多对今年款的一些复刻，还有改换一些材料、配色等等。

这期节目是我跟Justin其中两次比较长的录音剪辑制作的。前半部分我们的视角比较宏观，聊了一些在运动鞋这个品类的创新的关键点，它的难点和卡点在哪里，国内运动鞋制造业现在的运营状况和困境是什么。后半部分我们聊了一些它作为多年的从业者的一些个人经历，比如他们如何花了七八位数做了一款失败的鞋，他本人其实不炒鞋，但却因为一个爆款亏了钱，以及他在马莎，还有Vans，还有各种独立厂牌做鞋的故事。

那有一点遗憾的是，有一次录音的时候Justin那边的收音设备出现了一些问题，导致音质跟我们平时听到的有一些偏差。我们考虑了一下，还是在节目的后半段保留了这些很精彩、很有细节的内容。希望听众们多多包涵这次的音质。下面就请收听本期的节目。

欢迎Justin。

大家好。

Justin，能不能先请你给大家简单介绍一下你自己？

可以。我先是在美资零售业，我开始工作、进入社会就是在美资的零售业，做前台的店铺运营，后来转到幕后做采购。然后在08年的时候，因为转换工作，现在流行叫转换赛道的原因，就进入了鞋业界。一开始也是做幕后的采购，但后面就慢慢地，因为对这行的喜爱，对鞋子这个产品的喜爱，我就转到了相对台前，做开发，还有大货生产，一直做到今天。

从你的角度看，你觉得最近这个行业有什么比较大的变化或者趋势吗？

最大的一个变化就是街头风潮，以及延伸的运动鞋风潮，无论是疫情前还是疫情后。因为在一二，二年之前，都是时装鞋、女装鞋或者是男装皮鞋，相对比较formal的鞋子，比较正规的鞋子，正装的鞋子，来一统天下的。那时候运动鞋基本上是非常局限的，就是只有运动场景一个应用，对不对？但是到了一二年以后，随着街头风潮的流行，大家都一股脑的去穿起了板鞋，穿起了运动鞋，而且把运动鞋作为主力鞋。而且这个潮流已经发生，并且不可逆了。就是没有人再会把女鞋或者时装鞋、男鞋，casual的那些鞋子，再作为一个主力鞋种去穿了。

你们专业人士去评价一款鞋的创新标准是哪些？

从行业的角度来看，就是从我们做这个行的技术人员的角度来看，我们觉得一款鞋子，它的产品力首先体现在它的功能上面。这个功能呢，用大多数情况下通过材料来实现，就是通过材料的创新。

当初很早的时候推出Authorite这种泡棉的时候，也是很创新的。Authorite到现在还能作为一个卖点，没有人那个泡棉能像我一样，又抗菌又耐采，怎么样怎么样。但其实我个人觉得那是，到现在当然已经是名然重然矣了，对吧？

对。

所有人都能做，台湾做的比较好、比较便宜，但是当时还是蛮创新的。那因为有了这些材料的创新，那我们，你像电车一样，你如果换了个充电电池的话，那你车子马上重量什么的都减下去了，那你可以把它设计的更实用、更美观，就一个道理。

所以我们看，第一个首先是你的功能，那你的采物料有没有创新。这个物料真的很屌，这个我从来没有见过，一个鞋底可以做出四种密度，那这个真的很厉害，对不对？那除了物料创新以外，就是结构上的创新。结构上你能把这个鞋子结构从普通的粘合做到别的，像插拔或者组合，我随口乱说，但是这些如果能做到，也是一个很好的产品力的体现。如果你只是换配色，那真的就没有什么了。

你提到这个结构创新，就是现在主流的这些运动鞋是什么样的结构的模式？

主流的运动鞋，除了板鞋，板鞋是一个大类，叫做硫化鞋。硫化鞋没有什么创新，它也没有什么技术。很早，五几年的时候吧，那段时间美军除了皮靴以外，他都是穿着硫化鞋。

就是宽威的那种边的那个。

对，他就是穿着宽威，他就是穿着宽威。硫化鞋就是一双鞋子用生的橡胶把它裹上，然后在一个高温高压的硫化炉里面，把橡胶给煮熟、变硬，这就叫硫化，我们叫加硫。

第二种呢，就是主流的运动鞋、篮球鞋这些，就是你看到的安踏、李宁啊、耐克、阿迪达斯的这些，我们叫冷粘。它就是用胶水把大底跟中底跟面部粘在一块的，这种叫冷粘性。但是占了90%运动鞋的主流。

所以现在除了这两个，其他的不算是有什么能大的突破的点，对吗？

没有，就是从七几年以后到现在都是固化的，没有。

那现在如果还要在你们这个品类做创新，你觉得难度在哪里？

主要还是物料，因为结构有了，其他一些结构也还是有，但是他们始终不能，在他们发明以后一直到现在，少说也有30年了，最年轻那个也30岁了，但是一直没有得到大规模的应用。为什么呢？还是有些先前性的缺陷，包括它的使用寿命啊、传说舒适度啊，包括它的设计自由度，都是不及冷粘型的。因为你想想，你用粘的，你可以千变万化，你把无数不同的东西粘在一块，对不对？一个底可以配无数的鞋面。硫化也是，硫化只要那个鞋面千变万化，到最后那个围条一裹也是可以的。它只不过粘合剂、粘合媒介的不一样而已嘛，所以这个结构上是没有办法创新的，只能在物料上创新。

嗯。那我们接下来可以聊一聊，就是你帮各个品牌，业界比较熟知的关于工艺的部分。一双普通的运动鞋，它大概的原料成本，或者是它所有各项成本的占比，大概是什么样子的？

一般来讲，如果是皮鞋大中款来讲，面料会占到30%到40%，然后底部还有需要用的模具部分的配饰，例如说后跟的支撑，如果中底又有两层模具动成的中底，那可能也要占到30%。这两个是互换的，有时候面料甚至不及模具贵。剩下的就是辅料，还有LOP。LOP就是Labor、Overhead，还有Profit，就是人工管销成本。

就是代工厂的一些运营。

对，代工厂的运营成本，还有代工厂的利润，也占到30%，所以加起来100%。

所以代工厂利润这一块，它是可以算出来的吗？就是你在卖鞋之前就已经能知道这个利润是多少？

是算好的，甚至在报价阶段，作为品牌方，我们要求代工厂成交他们的成本核算的时候，它有一项就是它的LOP，就是你的人工管销成本，还有profit是多少。你的profit是多少，都要写在上面。当然了，这个profit是他写的，对吧？我们也不可能真的去核算他的profit。

因为他如果要偷偷的赚钱，有一万种方法可以变过我们。如果你工厂是很有名的纳厂，丰泰、宝城那些、玉城那些、清旭那些，没有人会跟他去argue，你这个10%的profit太高了，我要减，他可能根本不鸟你。

那如果是耐克这种大厂，我相信他意见能力是很强的，因为大家都愿意接他单。

很强，对。但他也蛮公道的了，就是你写上10%到8%，8%到10%的样子，他不会砍你这块。因为他也知道，你要是砍得太厉害的话，你从别的地方挣钱，他损失的是他，羊毛出在羊身上。

如果我们现在假设一双最普通的鞋，单价是500，它大概你们的这个profit会写多少？

500块钱的鞋子，我们的profit可能只有10块，如果作为工厂来讲，只有10块。

500块钱的鞋子只有10块？

零售价500块钱的鞋子，我算一下，有个70，对，差不多，因为我们出厂的话大概也就100块钱。

哇，这个行业好卷呀。

哦，鞋厂的利润很薄，这是，就是公认的呀。10%的profit还只是margin，它其实并不算net profit，它不算净利，它其实就是毛利。你还要包掉其他的，像房租、水电这些，它摊在overhead里面，摊在管销成本里面。但所谓的profit早就吃怕是很早很早的事情了，现在成交上来大概是5到6吧，我估计。越大的单就越低，例如说我给你5万双的单跟5000双的单，它的profit不是个量级的。我们仅仅是比餐饮好一点而已，我觉得。

好的，这是一个非常新的知识了。如果你们加上所有的这些水电、工厂原料的这些成本，出厂价给到品牌方，就品牌方从你们这儿把所有的刨去，他要花多少钱？500块钱，他要花多少钱买这双鞋呢？

一般来讲我们是FOB，例如说这双鞋子，一双Vans，我们最便宜的时候，一双黑白配色的old school，就是你在Vans店里面看见永远都缺款缺码的那双，我们报给他是7块多，7块8美金，大概不到50块钱人民币。51还是52吧，汉者人民币好像是，我也忘了，大致上是7美金左右的样子，6都有。因为我们每个月都有单嘛，如果每个月的单大的话，他们会专门跟我们谈，就是例如说上个月这一款的鞋子是40万双，这一个月我们暴增到80万，你给我便宜点。

那如果是这样，会不会说这个鞋它本身就是贵，比如说我现在是一个1000块钱的鞋了，那你最后的利润会高一点呢？

不会，鞋厂报给他就是FOB。我们负责把它拉到你指定的货带商那个仓库就完事了，你就给我这个FOB，7块，我举例来讲，7块5吧。一双7块5的时候，我们收到7块5就算了，然后你卖多少钱，那是你的事，我只收7块5，我作为鞋厂来讲。对，因为你货物的实际成本，那是有限的，你甚至可以把它算出来，你只要接触过报价部，或者是只要在里面混过两个月，你就知道这鞋子完全不值钱。

为什么会买那么贵？因为人家店面要成本，人工要成本，对吧？而且广告也要成本，他的TV commercial，电视广告，还有所有的市场营销费用，赞助的比赛，赞助的明星，全部都要费用。这些费用到头来都摊在售价里面，这就很正常嘛。所以他们赚的钱当然比我们要多得多，但是也不见得多很多。

嗯，就是中间流通的环节可能就把这些钱都发出去的，最终消费者为了整个流程付的钱，实际上那个鞋本身，如果纯原料来说，并没有多少钱。

对对对，因为消费者付的，例如说500块钱的鞋子，它起码里面的300块钱是付给了各个环节的供应商，所以一个消费者养起了好多家公司。

那这种溢价是指在国内这样，还是欧美会好一点，就是，是国内太卷了吗？

我觉得是。

那大家都知道这么卷，能不能一起不要自己卷自己，然后把这个价格稍微的提一提，包括你们什么供应商，能不能自己说，我们这个10%利润真的走不下去了，尤其现在环境不好，那我们都提一提，我们提到12%，有这可能吗？

不会，中国人不会。中国人只会，环境不好，我再压压，就是卷自己。

就卷自己。

对，也卷死同行，先把同行卷死，就看谁熬得下来。所以近年来很多一两条线的小鞋厂都已经脱离了市场。为什么？就是熬不下去呗，就是没有资金链，他的抗压能力不足，就out of the game。

但是其他的也不见得能好到哪里去，我知道很多工厂也是零利润接单。就这个P啊，LOP里面的P，其实实际上是在已经打到零了，他只是把管销跟人工挣出来，他已经足够了。老板来讲，他不赚钱，但厂房房租不要亏，人工不要亏，水电也不要亏。自己不挣钱，就是自己银行账户不挣钱，无所谓，工人能有饭吃，工厂还能开下去，他就吃熬本，无所谓。他还能熬个一两年，然后期望就是接下来一两年环境会好起来。

如果大家都愿意卷到海外去，是不是因为海外的购买力还是好一些？可能对他们来说花500块钱买一双鞋，和我们的年轻人花500块钱买双鞋，是不一样的体感。

不，不一样的，对，因为你折500块钱，还有汇率，主要就是汇率作怪。500块钱换成那边是70块钱，那边麦当劳现在20块钱最低时薪了。虽然这么算有点理想主义，就像在一个没有摩擦力的世界里，物理教科书一样，你干三个小时就可以买双鞋，对不对？

但在国内，很多大学生他还是对价格有很高的敏感度的，他们的心理承受价位最高是300。我听一些做所谓国潮的运营说，他们针对的目标客群，300人已经封顶了。过了300，他们就不考虑我们牌子了。他觉得跨了300，我就去买耐克，打折的耐克、阿迪。所以如果耐克、阿迪也加入战场去疯狂打折的话，那国潮就没得混。所以大家陷入了一个，我觉得有一点像死亡螺旋的地步，就是自己卷自己卷得很厉害，然后整个行业也卷得很烈。

就割喉式的价格战。

对。

但是最近因为疫情之后，大家对运动鞋还有运动服饰整个的需求是起来的，这个市场也是增长的。你们体感上并没有觉得这个市场在变好吗？为什么大家还是觉得这么厉害？如果这个蛋糕变大了的话，按道理来说是大家都能多分一些的呀。

没错，因为从疫情逐渐开始中断开始，大家全球都开始居家办公以后，大家就不用再穿那么束缚人性的牛仔裤啊什么的，正装什么之类的都不穿。

对对对。

现在business smart casual都没有人穿了，好吧？就商务变装，以前是衬衫、牛仔裤，都没有人穿的牛仔裤了。

对，Levis连续两年财报告，告急。

就是大家都不穿牛仔裤了，大家都会穿更宽松的、更oversize的。所以运动鞋一开始的时候还能居家，他们叫sport chic，运动风潮啊，运动奢华之类的，高阶什么的。

到现在更离谱了，居家了，都什么大拖鞋啊，那个半跟拖鞋，那些鞋子都已经红起来了。就大家只会更舒适、更松弛，运动鞋都觉得太紧了，太端着了。所以整个运动鞋市场都是在恶化当中，在我的体感看来。

所以你是觉得这个大盘大了，但并没有帮助运动鞋这个品类，让它有很好的增长？

对对，现在是更多元化。从12年之前，大家是没有多元化这个概念的，大家都是，所谓多元化只在一个类别里面多元化，就是时装鞋，时装的women's formal casual、man's formal casual，就是统治地位的还是皮鞋。

所谓的多元化只是在这个类目里面，很多的牌子做很多的设计，但不是类目的多元化。然后到现在也还只是一个类目的多元化，这个转变来的非常生硬，就突然直装鞋给抛弃掉，大家都穿运动鞋。然后到现在开始类目，我觉得这个是一个转折，大家一定会逐渐逐渐转换到更舒适、更居家的那个鞋子上去。

我觉得这个还是挺颠覆我们从数据的财报上看出来的认知的，因为一是整个大盘都在涨，二是其实那些小众的鞋类的品牌的财报都挺好的，包括LULU啊、昂跑啊这种。LULU自己也做鞋，他也开始做这个品类，所以我们会直接的认为说，这个市场会很好。但是你们从业者体感并不好。

我们从业者体感非常差，鞋厂到现在已经是真的，鞋不是一个夕阳行业，但鞋厂绝对是一个夕阳行业。

那你为什么还能坚持扛下去？

就现在就是看谁的过冬能力比较强了。第一是我还有一两个品牌客人攒在手上，我可以自己做自己喜欢的事情。二来就是我也真的是比较，可以说是热爱这个行业，热爱我从事的这个产品。我喜欢做鞋子，喜欢看好看的东西，看一些这样设计，然后自己把它变成实物，是非常有成就感的一件事情。所以还没有考虑转行的原因，也大概是这样吧。

那你自己现在觉得有哪个牌子你自己看好的，觉得从产品还有设计上做得比较好的吗？不管是不是运动鞋。

运动鞋肯定是昂跑，因为它的外观设计让人眼前一亮。国潮，你看看像安踏这国产品牌，其实它也有偶尔让人耳目一新的设计，不是经常。这设计师水平还是需要时间沉淀的，新锐的设计师虽然他们很强，但是还需要磨练一下，我觉得，在实战里面磨练一下。

板鞋的话现在是小众市场的天下，大家出了很多这种小众品牌，然后老的也焕发青春，然后大家纷纷在上。板鞋是越来越作为，其实也不算越来越作为，因为虽然说滑板现在很多人在滑，但是其实真正滑板鞋卖的好也没几家，大家更多是把它作为一个时尚配饰，因为方便、轻松，可以随便穿，而且不心疼，价格不会高。

很少了，大家就在不停的，就你走过商场的时候，看那些专卖店，已经丧失了走进去看的那种冲动。因为以前我逛商场是很喜欢逛鞋店，因为职业原因，我很喜欢逛这个鞋店，偶尔甚至是可以说不时了，还能发现一些我觉得这款鞋子蛮不错，挺好看的。但现在是看来看去都是同级款，这些款式我十年前就已经见过了。

包括Red Wing，我最喜欢的工装鞋，还有Wolferine，它那个Thousand Miles，多少年？你可以说它经典款，可是多少年都还是那款。我十年前买的那双Thousand Miles，跟现在买的Thousand Miles不会有分别，那我没必要再去看，我那双穿坏了，我直接下单再买一双就是了，对吧？但是我不会再走进你店里面了，Red Wing也是。

因为之前讲创新，耐克的创始人菲尔耐特，他在写狗这个书里也提到，他其实最早并不是自己研发运动鞋，而是创立了这个蓝带体育公司，代理日本的龟中虎的鞋。但是因为双方这个经营理念不合，而且鬼种要求收购蓝带公司51%的股权，不然他们就要收回代理，就逼迫菲尔奈特只能自己重新做一个品牌，也就是后来的耐克，然后研发自己的运动鞋，不然他就要死掉了。现在感觉很多牌子并没有被逼到这种绝境，就是还是可以吃老本的。

00:20:00

对对，他这个故事就很经典嘛，大家都知道，他就算在行业外，也是流传甚久的一个传奇。人都是给逼出来的。

是的。

要么就是真的爱这个鞋，我非常想做一双大家喜欢的鞋，我对产品上有极致的需求。老一辈的耐克人真的是这样。我认识他们以前的楦头师傅，他们的last master，就是在楦头室管楦头那个老人家，真的是两耳不闻窗外是，一心只做楦头。他就只去研究这个楦头应该怎么做，才能鞋子穿得更舒服。他在Nike，他的工号好像是前十位还是前几十位的，元老到不得了的那种。

就是有一些叫人精神在的。

对。他说我这辈子都在楦头房，就给他们改楦，就研究这个楦。楦头大概有个一千几百块都进他的手。我那时候刚入行没多久，我说我何德何能，一个小菜鸟能跟这种大佬攀上关系，还同桌吃饭，能吹一辈子吧。

就老一辈的耐克人都是这样，但后面我接触的其他品牌，包括耐克啊，他们都开始满嘴的听不懂的行业黑话了。KPI多少啊，ROI多少啊，这款鞋子出去以后，那你的什么什么费用break down是多少。就大家开始都说这些了，就没有人开始在说这款鞋子我们要把它做的怎么样，才能人家客人穿上去更舒服。很少，这些东西只在工厂听到了啊，他们内部员工甚至都不讲。

就是产品的创新跟销售，跟最后到终端客户的体验完全脱节了，各干各的。

那些公司的开发，我更倾向于认为他们是像一个质检员，一个中转。设计师美国那边把东西拿过来了，对不对？他们只是核对你工厂做出来这个东西，配色有没有配错，图案有没有做错，车线有没有跑队〔候选词存疑〕啊，有什么瑕疵，如此而已。然后放在桌上，大家看一下，啊，没什么事，跟草图基本吻合，好，记走，就这样。

路径依赖嘛，我觉得设计师如果在这个深度去进行革新的话，对所有的设计师都是一个考验。没有几个设计师能在这种情况下，能做出领导业界，像当年的AirPad啊，或者是Air Jordan这种层级的、这种意义的革新。只能小打小闹，搞个联名款，就搞个什么设计，对吧？而且是小打小闹的所谓创新。就无非在哪个地方加个小部件，就说，啊，这个创新了。还有这个物料，吹到天花龙凤，用四句话来介绍一个四个字的材料，就只能用这些gimmick来吸引眼球。其实背后隐藏的就是，我觉得这个行业，无论从代工也好，品牌也好，我们都走到一个瓶颈。

耐克现在不是换回了老将CEO吗？之前那个是太看重电商，因为电商的话很快，你不需要去视角，你只需要不停的换颜色就可以了。你觉得电商是冲击吗？

其他品牌我不知道，Vans觉得是这样。在中国疫情那两年，他自己下场去卖电商，把经销商都快搞死了，所以现在经销商不买他的货了。他自己下场在抖音、在天猫开旗舰店，卖的还比经销商还便宜，但他同时也压经销商要买他的鞋子。原价，就六折买他的鞋子，他下场卖五折，那谁当这个傻子，对吧？整个运动鞋市场都在不好过。

这个运动鞋我们包括了硫化，包括了板鞋、篮球鞋、足球鞋、跑鞋，所有的品牌其实都在挣扎。唯一看见笑的可能也就是最新锐那两家，可是谁知道他们能新多久，能红多久，因为当年也不是没人这么红过，对不对？这种东西，潮流都是很健忘的。但是我觉得无论从创新也好，无论从热度来讲也好，你丢掉了创新，而且只甘于，或者是只愿意于去赚这些换皮的钱的话，那这家公司里死也就不远了，我觉得。

你的从业生涯里，你有没有觉得哪一双，或者是哪一个，你自己觉得比较骄傲的作品，甚至是有可能是触发创新的机会的，有这样的吗？

有，当年就ACBC嘛，一个意大利的牌子。

是一个什么样的鞋，你觉得它创新的点在哪里？

它当时真的是颠覆性的，一直到现在我都认为它是颠覆性的。它就把鞋面跟鞋底分开来。刚才我们说，就是鞋面跟鞋底的结合是靠胶水跟中底，它取消了中底，直接把这个粘合的媒介由胶水变成了拉链。也就是说一双鞋子，它的面部是可以随意换的。你只要有一双鞋底的话，你随时就可以把鞋面给拆下来，再装上一副新的鞋面，那就变成另一双鞋了。

听上来有点像乐高的那种拼插的办法。

对对对。它在美国其实是有先行者的，但那个做的非常丑，因为它的拉链很大块，是那种塑料的大尺的那种拉链，就做的很丑。他们叫它鲨鱼，就是随时像张开口的鲨鱼一样，牙大到那个地步。

很形象。

但是我们是用很小的衣服用那种尼龙拉链。

就比较隐形一点，是吧？

很隐形，对，隐形很多，对。而且加了防泼水的衬布，那个涂层，所以它是防泼水的。当然不是防水了，但你泼一杯水，你的脚可以不湿。这双鞋在我们做的时候，是非常非常革命性的，因为除了那个鲨鱼的那双也没有引起什么水花以外，这双更美观，而且功能更革命性。因为它美观，它就一定是革命型。为什么？因为你拉链越细，它对它的性能要求就越高。所以当初我接到这个offer的时候，真的非常有挑战感。

你花了多久去做这双鞋？

一年。

那最后效果如何呢？

我们做出的鞋子，我们很骄傲。就我跟我另外一个同事，我们两个人就把它搞出来了，用了一年的时间，就像自己亲生孩子一样。但是它卖的不好。

它卖的不好，为啥？消费者是对这个产品或者品牌没认知，还是对这个概念他就不买单？

其实对这个概念大多数人非常好奇的，而且那个价格，在运营方来讲，他们设定的价格在当时2017年的时候，也不是不可承受，也没有天价。大家对这个，一开始在上海开店的时候，他很多人就排队试穿的。没有见过嘛。但是这个试穿就彻底毁掉了这双鞋子，因为它的设计本身有一个很大的bug，它就是非常窄，它不适合亚洲人的脚型。

那为什么这个在设计的时候没有解决这个问题？你们不是在——

我们提出过，我说这个鞋子太窄了，这个楦太窄了，亚洲人就会穿不了。然后设计师说，不行，如果把它改宽的话，这双鞋就不好看了。

设计师是哪人？

意大利人。

所以意大利人的楦形跟亚洲人是完全不一样的？

不一样的。亚洲人的生理脚形是前掌宽、脚背高，但意大利人、欧洲人的脚形是比较瘦长、窄，脚背也不高。他当时没有想过这个问题，但我们看出来，我们说这要改，那设计师说不改。这就是典型一个设计师的ego战胜了专业意见的典型案例。我不认为这双鞋子运营方有任何错误，或者是我们开发有任何错误，只要一开始就做成这样子是不行的。

那就是产品本身的bug。

对，如果他的试穿脚感，如果他能fit大部分人的脚，我估计一开始卖爆是没有问题的，因为一千多块钱买三双鞋子。等于是，因为你两套大底，再加三个面布，很多人是觉得可以承受的，你买回去过新鲜也好。但是没有发生这件事，因为你买这三双鞋子回去，你根本穿不进，那有什么意义？他第一枪不响的话，后面就没他什么事了。

那如果现在有机会让你重启，你觉得他还有机会吗？

没有了，已经没有了。中国的消费者尤其健忘，因为选择太多了，淘宝天包上每天都有新的所谓国潮品牌涌入。价格也不贵。

价格也不贵，对。其实他的当初定价也不贵，但是他后来做成这样子，真的是没有人想到。因为到20年的时候，他还试图挣扎了一下，他又找了另外一家运营方去给他运营，但还是失败了。

但还是失败了。

对，完全没有激起任何水花。

我看了，它已经全部重新设计，包括启用了新的大底。这一款鞋子的试塑成本，大概在几百万人民币左右，可是你开模具、付工厂的费用、翅板的费用、大货的费用、人工的费用，加起来大几百万，画一下就没了。所以在很多大公司的分线里面，它的division，每个不同的品牌division下面，你如果要拿出那么多的钱，那么多的时间，去做一款有可能，不要说出道即巅峰，他还没出道就夭折的这种试验的话，你想想有哪几个办公室有这样的魄力？搞不好我整条team都得解散，大家都没饭吃。所以作为老大，就算了算了，今年还是得过且过吧，就很多人会有这种心态。

对，我觉得你讲这个例子挺生动的，就能说明一款鞋的创新到真正的，真的很难。对，咱就不说成爆款了，他能自己养活自己，他都是一个很难的事情。没错没错，不要说爆，能自己养活自己都已经很不错了。当时我觉得上海那边也是这么指望他的，我不指望你能给我赚大钱，你不要亏。但问题是一出来就亏了，我听说的是第一批大货卖了两年。

一批大货是多少双？

我觉得是六万，好像两万付大底，三万多付面部，销的好像不到十分之一，根本卖不动。你已经做错了，你这个鞋子的大小已经做错了，你再怎么推，人家也穿不进呢，也不会卖。你衣服大了还可以改小，鞋小了没法改大。大一号的话，它够宽就过长。因为鞋子是个立体的东西，所以为什么说做鞋是站在所有时尚行业里面的鄙视链的最高端，开鞋厂的、做鞋子的，看不起其他一切做衣服鞋袜的人。就是那种高定的时装屋，也不一定有做鞋的这个工艺的。裁缝跟鞋匠比，鞋匠当然可以傲视裁缝，因为鞋子的部件是最多的，而且它要掌握的足部的结构也是比你上身什么要更复杂，你无非就是几个关节位嘛。脚有多少关节？但是鞋，你怎么把一个楦头做到真的完全符合人体工学，这是非常难的一件事情。

更加不要说现代做鞋业，现代做鞋业牵涉的不光是你手工缝线，你的手工剪裁有多精细，这个已经不成问题了。鞋子牵涉到是一个很多学科、多工种的一个现代化流水线。我做鞋子，我要懂材料，我要懂模具，我甚至要懂物理、化学。像那个拉链鞋，它整个鞋子最关键的部分不是大底，不是面部，它是它的拉链。

这个拉链对我们来讲完全好像是希腊文一样，我从来没有意识到我要去学拉链。做鞋子这么久了，拉链多平常那件事，对不对？但是在这双鞋子里面，最关键的就是这个拉链，它是整个鞋子唯一的部件。

就是它跟衣服上的拉链要求是不一样的？

完全不一样，衣服就是拉起来就好了，但这双拉链它负担的不光是一个闭合功能，它还有一个负责冲击的功能。走路的时候那个冲击力，平常是有很多个部位来分担的，但在这双鞋上只靠拉链这一块。

所以这个拉链要怎么做，它要负担多大的冲力，它的物理参数必须是多少，这个测试完全没有标准的，我们是自己摸出来的。天天跑拉链厂，跟拉链厂老板说，你要怎么泡，你要怎么做这个拉链，你要确保它的闭合能力有多少，看拉力有多少。我们从来没有想过做鞋子要去研究拉力的。

但是这个过程还是很有趣的，突破了一些。

非常有趣。

但我觉得就是一个很好的创新的故事，哪怕你最后失败了，你这还是觉得，我在做一个新的和别人不一样的东西。

对，因为花的不是我的钱，站着说话不腰疼。

但是其实每个大公司，如果你做产品创新，你就是要承担这样的风险，因为你的收益是巨大的。

没有错了，理论上是这样了。但是面对如此不确定的世界，还有经济形势，谁还敢说这句话？

那就考验领导团队的魄力了。

对，英雄不常有。当初上海的那位老板，他这样试错了以后，他自己也觉得，为什么我当初会选这个？为什么会这样，搞成这样？我离开以后，听说他还开了很多次问责会，因为这批护存家在那儿。虽然对他来讲这钱不算什么钱，可是带来的打击是巨大的。

以上就是前半部分的讨论，接下来是我跟Justin的另一段对话，也就是之前提到的音质稍差的那一次。

所以Justin，其实我很好奇，就是像耐克和阿迪这样的大品牌，他们是怎么挑选和分配代工商和产线的呢？

他应该是，例如说他最精英的、最高端的几条分线，那他可能会集中指定在两家厂做。像宝城，以前中山三乡的宝城，他里面我听说就有两条线，是专门做他指定几个鞋款的。

他之前的合作厂是宝城嘛，最大的台湾的代工，是吗？

对对，他在中山三乡，三乡当年就靠他一家，基本上。那是九几年了，那甚至那时候我还没走上社会，我还在念书的时候。我们以前小时候啊，就初中啊、高中的时候去买球鞋，都去他那边买，因为那边的老鼠货最多，就是尾货啊、跟单啊、QC啊，那些不良品什么的，就在他工厂对面那条街上，我们买球鞋都去那买。

他们那种鞋能卖出来吗？那工厂一般不都是——

可以啊，因为在鞋业里面有一条不成文的规矩，或者是已经成文的，我不知道，就是你只要打掉的那些鞋，像QC，你一批鞋出来，例如说一万双，你打掉了一百双、两百双，这些鞋品牌方是不会付钱的。不付钱的东西，鞋厂默认就还是鞋厂的资产。

但是如果它上面也带logo，以一个极低的价格流出，这个品牌难道不会管一管吗？

就看你品牌追究不追究，因为一般来讲品牌是默认这一个的，因为他也不想因为200双鞋子跟鞋厂搞坏关系。你不让鞋厂卖，普天照样在卖，那有差吗？没有吗？

对，所以那时候我们经常去买这些老鼠货，能买到当时刚刚在香港上市，那边就已经有卖了，可以做到同步。所以我们也是看到它最潮流、最实心的那些款，就是在中山做的。后来我进入这行，有听说就是像我刚才说的，有两家工厂是他们的主力部队，也是精锐部队。他们的开发、运营、生产什么的，都是工厂里面配备最好的、最牛的那一群或团队，就是给他做这些鞋子，像AJ的联名款，像，像NBA的那些真的要实战的那些球鞋，那些什么，都是在那边做的。我不知道是对不对，我只是这么听说。但是这个规律嘛，很多工厂、很多集团都会有。像新郎会有，丰泰会有。

对。

丰泰、福建新郎、大岭山，还有保元、保城，在中山以前，后来搬到板石，都有几条精英，就专门的几条线，是做这些比较小批量的、要求比较高的鞋型。

然后还有一个更下沉一点的，就是大众的这种，可能一双鞋几百块。

对对对，那就是普通大货了，就在普通流水线上面做，那个就龙蛇混杂了。

就是有人说，可能是专卖店官网买到的鞋，怎么还有这样那样的质量问题，那你也可能不知道哪个厂。

对对对，基本上都是人工制品，它不是机器制品，不是CNC机床弄出来的，肯定会有这样那样的缺陷的。

对，还有一个点是，我发现大家最近不怎么炒鞋了。尤，尤其是疫情之后，因为我觉得疫情之前，大家还是会疯狂追求一些特定的款，什么联名的呀、配色的呀。我现在很少听到有人加价买鞋，感觉我不知道是它的量供应的起来呢，还是大家就是不在乎这个事情了。

关于炒鞋这个事，我之前16、17年吧，应该是独就开始红起来了，对不对？现在叫独物嘛，那时候叫独，现在叫德物。

那会儿叫独。

德物，对对对。

那时候我在Vans开发办公室工作，我们那次发生了一起泄密事件，就是Supreme跟Vans的联名，它是在我的打板室搞的。那天我在出差，那回来以后，我老板电话从香港打过来，就疯狂挑我。我说干嘛干嘛骂我，他说你自己上Instagram看一下发生什么事。我说我现在在车上，然后他给我发截图，就是一个不知道谁跑进我们的样品室，而且不知道为什么那天样品室是门没锁，就把正在开发的Supreme的样鞋，跟Vans联名的样鞋拍起来，发到Instagram。那个帖子在两小时以内点赞超过五万，大家都在疯狂问这是跟谁家的联名。

那会儿大家在意这个事情，流量密码。

很在意，16、17年的时候，流量密码，非常在意。而且那双鞋子，而且是极端的限量版，那是第一款，我记得是第一款Supreme的联名。

那最后这个事情有结论吗？谁干的，或者影响到你们最后的——

没有查到是谁。

那对你们最后就是生产有影响吗，还是说也变相的给你们做了个营销？

我不知道营销有没有关系，反正我给人罚了一个月工资，就是这无妄之灾。

你付出了一些代价，但是这个鞋没准卖的好了。

我不知道，因为它本来限量就只有全球200双，全球，我们只做200双。而且这个是不上大线的，就是不上工厂的大线，它只在样品室的小线里面做。

那多少钱一双？

关价几百美金而已。但你不可能就把美金买得到嘛。

然后没价格领。

差不多。

对，我觉得那会儿还是有挺多这种新闻的，什么耐克尔跟迪欧尔的什么联名，一两万一双。

美金呢，是美金呢。在Sneakerhead还是Kickers上面，炒到是一万三千多美金一双。

有成交吗这个，还是说有价无市？

应该是有价无市。

那可能也是人为拖出来的，因为很明显在疫情之后，或者在疫情中，大家就已经不太看这个风潮。因为大家都，第一就失业了，在家哪来那么多钱，对不对？第二就是鞋厂也很多时候开不了工，也交不了货。这个很实际，就是鞋厂被管制，要封厂什么的，它交不了货。

对，疫情的时候不是有新闻说，莆田开不了工，好的地方买不了鞋。

对对对，没错，这是真的，但不是开玩笑。香城区那边什么减核酸，那验出来一个，全线一封，全国发不了货，那是真的。我觉得从心理上来讲，很多人在疫情过后，他就觉得，我为什么要为这么虚幻的东西去付出那么多？但很多人会有这种很实在的切身影响，就是家里发生什么变故，或者身边的人发生什么变故，改变了他的人生观。我觉得也有这个影响，所以大家就综合万一内因一起，大家就觉得炒这个鞋真的是很虚幻的一样东西。

你有炒过吗？

因为我自己在这个行业内的原因，我没有炒过，因为我了解它的本质。它可能有更好的设计，它可能看上去更好看，但仅此而已。就我买鞋也不是光看功能的，我也注重视觉，我也会要求这双鞋子它要长在我的审美点上，我也要看它的颜色。有的联名我觉得这个东西根本不好看，为什么你要搞这个，你要花那么多钱来买一双这么丑的鞋？你喜欢，OK，那随你，但我不会买。而且在这行，你看过太多这种新东西、这种花哨东西，所以我们天生就有一定的免疫力。

00:40:00

那你这自己就觉得，现在有哪个牌子，你觉得他不管是从产品还是从设计上，你觉得做的比较好的吗？

我现在在服务的一个品牌叫Stray，就是流浪那个英文。我觉得他的设计，因为我认识他设计师，他的设计是非常好的，很特别，配色非常好看，外形非常有辨识度。

就是你上街，你不会说你穿板鞋来来去去，大众来讲，不是我们或者专门的板仔，他们有自己认定的牌，就像Huff，像Vans或者是DC Souls那些，或者是Soul Tag，这些很小众很小众的板鞋，他们会注意。但如果大众作为一个休闲穿着这个属性的话，大家都会只会穿Vans。对，大表宽威，对不对？板鞋来讲。但是Stray这个穿出来当休闲配搭的话，大家一眼看这双鞋，很远就觉得这不是Vans。这个你从哪买的？这双鞋很好看。所以我会推这个牌子，我觉得它现在已经没有运动属性了。

他一开始的时候做一个街头滑板小牌，小众板鞋牌子，那现在他已经完全没有这个了，他只是好看。我如果在放弃舒适度的情况下，因为他这双鞋子其实穿起来不好穿，但是好看。

那如果假设现在让你给你的好朋友或者你的家人，你会建议他们买什么样的鞋，你觉得就是够了？就是其实你没有必要追求极致的个性啊，或者是极致的运动，你觉得在这个方面做平衡的品牌有吗？

如果放弃审美的话，我会推荐斯凯奇。

对，我也忘记说一个很重要的牌子，就是斯凯奇。

他也是在耐克敲下棺材钉的一员，就是他把成本跟功能结合得非常完美，但是没有审美。

确实有点像足力剑，但是他的童鞋和有一些健步鞋，我觉得至少我看还是很多人穿的。

是，因为他真的是既不贵，性价比也高，功能也很好。所以在这一点上，我是非常推荐斯凯奇的。因为同样的鞋子，Nike就比它贵三分之一。所以你要说谁敲下了Nike的棺材钉，里面一定有斯凯奇一份。

这个是全球的感知吗？

这是全球的感知，对，攻城掠地，斯凯奇真的是攻城掠地。就是昂跑、Hokka去抢那些一千块以上单价的，对不对？那斯凯奇就专注五百到八百。

对，基本上他策略就是把店开在阿迪和耐克边上。

对啊，就你们那群吃不起Nike的来我店里吃，你觉得我的不好看，那你有钱你去那边吃。

大家互不冲突，还都帮对家做好顾客筛选。

像我丈母娘，我们也买斯凯奇给他，因为老人家，推他的脚步也有骨骼的问题啊，或者足部健康的问题，那斯凯奇真的是做得非常非常好，又轻。

你觉得他最好的点在哪？就是轻便？

斯凯奇以前的全球开发中心就在东莞，在一条小路上面。

但他是个美国牌子吧？

对啊，以前哪个美国牌子不在东莞有开发中心？你没有在东莞有开发中心，你都不算全球品牌，好吧？

好的。

而且他在绿洲的园区里面，像以前Vance在广红的园区里面，他在绿洲，一片地全是他的。就绿洲，他的主力厂，就把这个园区给了他，里面全是斯凯奇的人。

他们的开发我也接触过，他们自己内部也说这双鞋土老，但是好穿。而且我看他们的配色是辣眼睛，从我入行的时候就开始辣，一直到了现在。但是它真的是舒服，我自己也穿过，但它不耐穿，那是真的。它的大底啊什么的并不耐穿。

就是感觉也是发泡的底吧？

对，因为它轻嘛，你轻的话你只能选择EVA，PU的重，你只能选择EVA。大不了上面套一个耐磨的PVC或者硬PU的壳，那个外骨壳，但是它主力还是EVA，那一定是不耐磨的，很快就会磨损。但是你穿着舒服，你自然就很依赖这种感觉，那它磨损完了以后，worn out以后，你就再去买一双，那就完成了一个闭环嘛。

它就用舒适合脚这个来捕获消费者。因为虽然我们二十多、三十岁的时候不理解这群叔叔阿姨们，质疑他们，到最后我们理解他们，到了现在我们成为了他们，就这个原因。他们现在捕获的是我们这群到了年纪的消费者了。消费力也够。

其实这只鞋其实不止大学生的三四百，它还是比那个还是贵的，如果正价买，咱不说打折的话。

对对对，它贵一倍嘛。但是我觉得它这样做的话，那会非常精准的瞄准的我们这些人，对审美的放弃，而对功能的追求。因为到我们这个年纪，或多或少脚都不行了，对吧？

从你们鞋业来说，制鞋的这个专业来说，有没有鄙视链？

那当然有啊。

金字塔顶层是什么样的？

那当然是手工皮鞋，都不用问了。

就是还是那个老派的那种高定。

对对对，量身剪裁，手工开皮，手工裁，手工缝，所有东西都是用一双手来的，就英国Northampton，北安普顿那群鞋匠。

再往下呢？

女装高跟鞋，类似于Jimmy Choo啊，或者是，哦不，那个基本上可以跟手工皮鞋站在同一线上面，但是手工皮鞋还是往下看它。但是Jimmy Choo还是可以鄙视，像Steve Madden啊，Sam Edelman或者Neutralizer这些，叫流水线制鞋。

往下的就是，如果只讲技术来讲，那就是运动鞋。其实运动鞋跟我刚才提到这些时装鞋履，像ZARA这些，也是半斤八两。我做Nike其实技术也是还是有的，技术甚至不比女鞋的差。运动鞋往下就是板鞋了，做pants这些没有什么技术含量的。所以我也算是高开低走。

那你自己心路历程是怎么样的？就是你为什么会从最高端的，比如说你说你在英国也其实工作过，然后最后选择了一个比较大众的品类？我觉得有点像，也不能说审美降级，只是审美发生了变化。

我开始做鞋不是因为它，当然谋生是一个方面了。第二就是支持我在里面做这么久，前几天才跟朋友讲，为什么我们一直在做鞋？做鞋这行overwork underpay，我们总结了一下，过度工作，钱给的不够。但是为什么我们一直支持？

就是我还记得我在马莎的时候，走到南京西路四楼，我不知道你对马莎百货有什么注意。

以前南京西路，我知道。

对，它四楼是男装部。我们那时候还在中国有业务的时候，我走上去，对朋友说，这一块全部都是我开发的。

那一刻的自豪感。是吗，你们当时要做那么多开发的料？因为马莎的鞋挺多的。

对，男鞋部分全部是我，你看到的每一双男鞋都是我。就包括皮鞋到运动鞋到拖鞋，每一双男鞋，皮鞋、运动鞋全部都是我。家居拖不是，家居的那种有毛毛的那个，那是一个独立的部门，那个拖鞋就男女同都是他另外一个同事。那只要是男鞋，从皮鞋到凉鞋到运动鞋到防水鞋到雨鞋什么，都是我。

所有的品类，你来决定哪一季上哪一些，是吗？然后去组织生产？

基本上是这样的。就是先是设计师，有很多设计师，他设计不同的鞋子。然后设计师画好图交给我，我就负责把他们的设计、他们的idea变成实物。但你的idea能不能落实，能不能落地，就是你的天马行空的构想能不能落地。当然在马莎没有天马行空，马莎就大众款，老款，他们的特色突出一个老。

还有人把这个当特色？

有，公开的，马莎当时CEO就公开说，你要是年轻，你要是不老于45周岁，你不要走进我们的店，你不是我们的客人。他公开说这句。

筛选了一下。

对，他在town hall meeting的时候这么说的，就是员工大会的时候，我们全场愕然，怎么还有这么说？

不要新增客群的吗？

对啊，我说你那群人再怎么花钱，他们能花多少年？你不看后来的，你看你已经走远了。当时我就觉得。

那他的理由是啥呢？

因为他的路线就是这样，他的，他的路线就是要the senior、the retirement，就是退休的中老年人士的这个市场，他们只关注这个市场。

后面证明了至少死路，真的是不归路，所以到最后他最赚钱的只能靠他的食品来挣钱，其他所有的业务单元一塌糊涂，鞋跟衣服是重灾区。所以这个证明了，当时我就说，你不看那些还没有来的，你看那些已经出门的，这是什么逻辑？所以当时就我在里面工作了三年，就后来觉得，哇，这真的是非常非常的无趣。英文叫做I didn't sign up for this，我来不是干这个的。

虽然我在里面得到了非常非常好的锻炼，因为一个人管控一个这么大的部门，做这么多的SKU，而且工作是事无巨细，全部下沉到第一线的，就跑工厂、跑供应商，什么都是我。一双鞋从接到图纸到它装上鞋盒上船之前，都是我在负责。

我得到了非常非常大的锻炼，但是也很煎熬，非常煎熬，因为这么多工作，压力很大。第二，你老看着那些鞋子，真的看到人都快吐了，而且它没有什么变化，没有什么新意，没有变化。我在里面三年，我只独立开发过三个全新的品类，这在后面来讲是不可想象的。

后来我跳到了Vans之后，发现每个月、每一季都有新款。

就是他们不停地在试新的东西，不停地在试新的形体，不停地在试新的材料，不停地在试新的碰撞。所以这个就我觉得耳目一新。虽然你说技术嘛，硫化鞋哪来什么技术？没有技术可言。

那他们的新在哪里呢？我不知道你们那个上新的速度，SKU的翻新的速度是怎么样的？

它一个季上新的速度，我打销样，基本上等于我过去一年的开发。人家是用这种数量来跟你玩淘汰的，因为你开发这么多，不一定代表你能卖出去这么多，对不对？所以呢，我一个季，我出去的salesman sample，最多一个季，我一个月以内，我赶那个季的salesman meeting，销售会议，你一个1600多双出去，你后来收获回来的订单，给到我们自己的订单，当然不敢说全部，80%的SKU，重单的SKU都有，也只不过是200多个。

所以它是淘汰率很高的。

因为它有经销商销售这一块，他们会选，是吧？

他们会选，他们就拿去经销商大会上面，让各地的各个连锁、各个买手来选。选到最后1600的SKU，到我们手上的是大货订单，只有200多，那是12.5%、13%左右的生存率。

所以这种创新速度，你就会觉得这个牌子的兴起是有道理的。

而且那时候大家也有钱，说白了。

对，就是创新的点，我觉得一个是在于你，你是真的爱这个行业，你特别喜欢给玩滑板的人做鞋，我能不能这么理解？就是你很想，就是给大家穿上好的产品。

作为一个Vans的前雇员来讲，我是不会踩滑板的，我甚至不能在滑板上站立，站稳了都不行。我当时在里面接触的都是板仔，没有一个不是，所以他们很奇怪，为什么你能来做滑板的？你连滑板都不会滑的人，你怎么知道这双鞋好还是不好？

对啊，你怎么解释你自己？

他们给我的第一个任务，就是你先去把滑板学会，会面就有个篮球场，你去学。我学了，摔了几次以后，他们觉得这样要求可能会造成人身安全事故，所以他们就不要求了。

那你觉得你作为一个这个品类里面你不擅长的人，但是你还是愿意给他们做，而且听上去工作强度也非常大，那你的乐趣资源？

Vans的工作强度也有，但是闲的时候也闲，跟马莎不可比，马莎是100的话，它最多只能算60。

为啥？它不是每天都要翻新SKU吗？

是，开发季的时候是，但是我不需要跟生产，生产我看一下就行。

就是你看的环节不一样，就是没有那么多。

对，代工厂会看得更严谨，但是在马莎的话，我没有这种支援团队，我们是one man army。我们办公室11个人做了1300万双鞋，而且我不是最大的，我男鞋一年出货量100多万双而已，女鞋是400多万双，也是一个人。

这也挺血汗工厂的。

一个人管三家还是四家工厂，我算一下，他主力厂有传家、至尊，金铝，四家主力厂，400多万双鞋子全是他一个人。他很厉害，那个才是老行尊，我100多万双算是小了。

他后来做啥去了？他还在马莎吗，还是说他也去了别的品牌？

这个不太清楚，因为最后他好像发生一些事，没有在鞋这个行业了。但是在Vans的话，Vans的工作强度，我只是负责开发，所以工作强度还好。但是每一个人他真的是热爱这个行业，他喜欢，而且是每时每刻都有新的设计来碰撞，来脑力激荡，没有那些杂七杂八的，那时候是相对比较纯粹的。

那个时候是不是也是公司业绩比较好的时候？

那当然，那当然，对，我们是上升期，当时。

对，就是一个正循环，业绩也好，你做什么东西都能卖出去，然后给你的反馈会更好，然后你能更加的投入在这个上面。我不知道现在就是外资或者是风格会怎么样，因为我感觉可能这个牌子也没有那么火了，或者它就也不再上升期了。

下跌的很厉害，因为它已经连续两年亏损了。

是的是的，所以这个东西，行业里的变化也可能会影响你的体感嘛。你在里面干的舒不舒服，有一部分可能并不一定是你的能力啊，或者是，就不过你刚好在这个风口上，你会觉得做什么都很顺，然后你会觉得成就感很强。

可以这么说。当时就很多联名啊，当时大家都不免有些飘飘然，就觉得我们好像站在世界之巅啊，我们是Vans，说出去还蛮，就蛮有虚荣感的，大家都来找你，说那个联名款有没有样品，什么不要的给我顺你双什么的。

那后来呢？

后来我走的时候已经，因为我后来就去开发那双拉链鞋，就跳到别的品牌去。那时候也是因为一些公司内部的原因，后来整个团队都换了，新上来的管理团队也没有像以前相处的那么开心，所以我就离开了，所以跑到另外一个更有挑战的地方。

因为他给我的offer就是，其实钱差不多，但是你要搞的是从来没有人做过的事情，就是那双拉链鞋。业界从来没有人想过一双鞋还能这样结构。我面试的时候都是签保密协议的，就是今天面试的内容，你看到的什么东西都不能说出去。我说，哇，面试都要签保密协议？他说，对。我说，哇，这什么东西，难道是穿了能飞的？那我就很有兴趣。然后面试完了一看，我想这鞋子怎么做啊？

你当时是看好还是不看好，还是你只是懵了？

我觉得非常的有趣，我没有看好不看好，因为我只是单纯的从一个技术人员的角度去看，我就觉得，哇，这东西你要不能做出来，且不论它能卖不能卖，那绝对是我个人能力一个很大的挑战。我要是能啃下来就好了，哇，这个好玩。因为我评价一件事情呢，第一个宗旨就是它好不好玩，这个应该很好玩。

所以当时给我一起拍档的，我一个老大哥，我的同事，也是一个有鞋业非常资深的经验的一个师兄，他自己也不懂怎么做。所以基本上是我们两个人经常坐在办公室加班，那样讨论出来的，这个东西应该怎么玩，这个部位他应该怎么做，到处打电话摇人。我们在一起的时候，经常打电话找以前的技师，那些供应商，就问我要求的这个需求能不能在你的材料上实现，或者是在你们的角度，模具的角度应该怎么实现。有很多个这样的不眠之夜，我觉得这个经验非常非常好玩。

对，我问这个的原因就是我在想，鞋这个东西是个非常非常古老的一个商品和你的穿着的配饰物件，就是你还能怎么创新？你创新了以后，这个市场怎么接受？因为我觉得你的故事是一个很典型的，就是研发的人员觉得产品很好，我很骄傲，我很自豪，但市场其实没有接受，那最后他——

对对对。我听回来的，或者是我看到的，有一句名言，就是不要跟你自己的产品谈恋爱。

这也是我看过很多所谓的什么潮牌，或者是独立设计师的牌子，并没有得到很好的回报或者反响的一个很重要的原因。就是当我去接触这些设计师的时候、这些创始人的时候，他们都觉得我的鞋子就很好啊，或者说我的东西都很好，为什么大家就是不买账呢？你看他是这么玩的，多好啊，怎么怎么样。

那一刻你就知道，这个人已经在跟他的自己的产品谈恋爱了，他走入了一个信息茧房。他看不见外面，也听不到外面对他的反响，他已经被蒙蔽了，他就只活在他自己的世界里面。所以他只能指望他的同类会来买他的东西，就是那些人在他眼里识货的那些人，能看到他的闪光点来买他，而这个概率其实是不高的。因为我不是一个marketing专业人员，我不知道这样说有没有错。

我觉得这可能也是一种傲慢吧，一定要别人来适应你的产品，而不是说你的产品是符合了某一类或者是某——

可以这么说，在某一种程度上有设计师特有的那种艺术家性格在里面，就我东西就是这样，我要把它设计出来，这就是我。像现在很多国潮，引申一下，现在的国潮就一身黑，就觉得很潮。因为为什么？山本耀司也是这么做的。

最安全，而且已经被验证过了。

对，可是你不是山本耀司，你的一身黑只能反映你对色彩的盲目跟偷懒。你想不到别的配色，只好一身黑，最安全的，不会犯错的。

你们跟设计师是啥关系？我可能没有太——

天敌吧。

就是你们就相爱相杀那种，是这样的吗？

对，相爱相杀这四个字形容的非常好。我很喜欢我们的设计师，我觉得他真的是一个天才，可是我骂起来也是不留情面。

你觉得现在大家还需要什么样的产品设计师？

不如这么问吧，就是在我们眼里，什么样的设计师是个完美的设计师？他当然是既懂技术又有审美，那是最好的。就是你作为一个开发人员，我最怕的是什么？就是那种只有审美，只有设计，但完全不懂技术的。

对。

而且我们作为专业人员跟他讲，他也不听的，他说我就要这个，没了这个就不是我了，我的这个设计就不成立了，最怕的就是这种。

对，他的ego大于一切。

到时候把他放到市场上去接受检验的时候，发现原来这个配色只有我喜欢，原来大众都不喜欢。为什么呢？原来我犯了一个这样的错误，这个颜色用在这块好看是好看，可是它很快就会磨损。

像板仔的话，外腰小脚趾那个位置一定有一块橡胶片，所有的板鞋都会有的，那是因为板仔它会用脚外跟去勾板。这个勾板对整个鞋面的冲击是非常大的，所以Vans它没有那块就很容易会磨破。这也是Vans一个很有名的signature，是它的特征。你会看到很多Vans的板鞋，它是从脚小拇指那个位置开始破洞的，因为它那个部位是要勾板的。很多板鞋呢，就会在那边打一块橡胶片来保护它，我们管那块叫Guard。

然后Vans是刻意不做吗？

对，Vans就刻意不做。

这是一个品牌标识？

对，这就是他一开始的时候他没有想到，因为在66年开创这个的时候，他没有想到，所以他就一直延续这个特色，这也是Vans的一个特色。但后面那些像Stray啊，像SoulTech啊、DC Soul啊，那些小的品牌，好像Huff那些，都很多位家。这也是一个特征嘛，你不能说这个是好还是不好。因为它肯定减损了这个使用性，换来了美观，因为那块东西说实话很难做得好看，它索性就不要了。

就是打个补丁吧？

差不多，差不多，你可以这么理解，就打一块橡胶的补丁。作为时尚来讲，很多人不喜欢，因为那块就凹凹凸凸的，因为下面还有那个布嘛，就不好看。但板仔觉得这个非常实用，所以你要看你针对每个人群嘛。如果你真的是一个专业滑板鞋的牌子，这块是很有必要的，因为这个保护你的鞋子。

但你只是作为时尚属性的那些，像满双鞋都是印满了那些什么图案的，小太阳花什么那些图案的，哆啦A梦的，你就不能加，因为这样就不好看了。

那就是其实还是他的定位是偏向专业选手的，还是偏向大众休闲的。

没错，而且在这方面可以搞些创新什么的。但我觉得现在没有一个品牌，或者我看到大部分的品牌都已经很乏力了，就是已经玩到没东西可玩了，也不知道该玩啥了。

其实就是这个行业的技术上已经到了一个平台期了，材料是无止境的，但是你在工艺上，无论你再怎么追求，就是这样了。

对，你怎么追求流程的简化，精益管理，怎么怎么样，那个其实已经没有多少可以更改的空间了，因为你这些现代工业流程的这些属于是一个管理学范畴的，说实话已经精简到无可再精简了。

01:00:00

所以为什么鞋厂那么多倒闭的，就是他已经没有办法再降本增效了，他只能看订单。订单不行，他也降不下来，也增不起来，他就只能倒闭了。

对，这就是我的最后的问题。非常感谢Justin今天能够给我们分享了很多行业的内幕故事，非常精彩，我们也感受到你对这个行业真的是非常热爱。

不客气，非常感谢你邀请我。

不管是作为消费者还是从业者，我們還是希望品牌能夠找回重新創新的動力，整個行業能夠有一個比較好的發展。我們作為消費者可以買到好看又好穿的鞋子。

以上就是本期节目的全部内容，感谢大家的收听。中国的听众可以通过小宇宙、苹果播客、网易云音乐、喜马拉雅、QQ音乐、蜻蜓FM和励志FM来关注我们。海外的听众可以通过苹果播客和Spotify，或者在YouTube上面搜索硅谷101播客来关注我们。谢谢大家，我们下次见。

〔片尾约5秒无可辨转写〕
