对话梁建章 AI时代的旅游业 教育 人口经济与创新

原音频时长 54 分 59 秒。来源：网易云音乐电台节目 · 硅谷101 · E115｜对话梁建章：AI时代的旅游业、教育、人口经济与创新

00:00:00

欢迎收听硅谷101，这是一档分享当下最新鲜的技术、知识与思想的科技播客，我是红军。

6月30日，携程宣布每生一个娃补贴5万元的新闻登上了当天的热搜第一。这份公告是这样说的：从2023年7月1号起，入职满三年的全球员工，不论性别，每新生育一个孩子，将获得每年1万元的现金补贴，一直发放到孩子满五周岁后终止。经过初步的测算，携程计划在未来投入10亿元的生育补贴，用于激励员工生育。

正巧，我们在携程公布这个政策的前几天，采访了携程集团的联合创始人、董事局主席梁建章。他同时也是一位人口经济学家，他是中国最早批评一胎化政策的学者之一。这些年通过不断的发声，让计划生育的讨论从禁区走到了公共领域。最近，他还出版了新书《人口战略：人口如何影响经济与创新》。

受人口逆转、经济周期，甚至是技术创新的影响，我们正站在一段历史的转折点上。那这期播客呢，我们的话题也分成了几个部分。我们分别是聊了梁建章对AI浪潮下旅游业的看法；第二部分呢，我们也会去看看他是怎么样去看待未来的教育以及人口经济；最后一个部分是，他还有另外一本科幻小说，叫做《永生之后》，马上呢，也要在上海搬上舞台。我们也很好奇啊，他对长寿、永生这些硅谷的热门话题的理解。下面就请听硅谷101主持人陈倩与梁建章的对话。

梁总，您好，非常欢迎您做客硅谷101。首先跟我们的观众还有听众打个招呼吧。

大家好，我是梁建章。

好的，我记得上次我们见面的时候还在新加坡，是2019年的时候。时间过得特别快，然后我觉得这几年也经常在新闻当中看到你，其实是两个身份经常互换。一呢，是作为携程的创始人，然后竟然还看见你去尝试一下直播，很多非常有意思的片段也非常出圈。然后另外也是看见您作为人口的经济学家，经常给一些创新、教育还有人口方面的建议，也是觉得非常的有insight的很多信息。所以想问一下，您过去几年有没有什么觉得记忆比较深刻，或者比较让你觉得有意思的感触？

这疫情三年当然发生了非常多的事。我往往是逆行的，所以这几年反而是我跑了很多地方，几乎跑了二十几个国家吧，中国也是跑了一大圈。一方面是直播了，一方面给我们公司去拉一些生意，推广那个国家或者那个地区的旅游。

当然，发生最令人担忧，也是令人震惊的，还是这几年人口形势变得非常非常糟糕。就是三年前，我们可能还生了一千两三百万人，那到今年，有人预测可能只有八百万人。所以这个是一个，可以说是个断崖式的下降，所以最近这段时间还是发了很多声音。我的这个人口的书也是刚刚出来，就是为呼吁能够尽快地落实一些鼓励生育的政策，去做一些努力。

当然，我们公司还是旅游，还是整体疫情以后恢复得非常不错。现在又有AI的这样的一个强心针吧，所以我们公司还是很积极地在做，为整体的这个旅游市场的复苏在做准备。

好的，我觉得关于人口还有旅游的话题，也是我们今天想要探讨的重点，我们待会儿再细聊。但我首先想问一下您，就是对于AI最近的感受。因为最近AI创业在硅谷真的是特别的火，您最近回到硅谷之后有什么样的感受吗？

我觉得AI这个东西，确实是给我一个很大的个人的感受，很大的一个震惊。因为我其实早年，甚至于说是中学的时候，就做过一些AI的项目。当时程序设计大赛，我还是做的项目正好是计算机写诗的。

对，我当时记得你有一个小的别号，叫“电脑小诗人”，是不是？

对，最早的生成式AI。所以一直对这方面是比较感兴趣。那当然了，这个像所有人今年看到ChatGPT能做的这么强大的功能的话，确实感到非常震惊。但对我更大的冲击，可能不是商业上的。商业上到底有多少可以成功的商业模式，可以探讨。我觉得现在大家一窝蜂地做进去，可能有些能够成立，有些不一定能成立。但主要给我是一个哲学上的、观念上的一个很大的冲击。也就是说，以前可能认为人脑跟电脑还有巨大的一个差异，电脑跟人脑还是差得很远。但这次看来的话，电脑只要是能够模拟人脑的神经元，它就能够产生巨大的跃迁，或者叫emergence，或者叫类似AGI的这个东西。

我跟别人的感受可能不太一样，同时让我感到还是一种谦卑的感觉。最后我们做出来的一种强智能的东西，竟然是跟人脑的构造那么像。我们以前做了自然语言处理，这么多的一些规则性的算法，完全是被现在的神经元搭起来的、海量数据培训的这样一种暴力的方式，去给完全取代了。做出来的东西呢，一个是跟人脑非常像，一个是呢，它确实是一个黑盒，就越来越像黑盒了，就跟人脑一样。我们不知道人脑的构造是怎么样，而且它有不可解释性。而且我们觉得它有一些智能的感觉，但又有的时候会做一些不可预料的事情。所以我觉得这个东西，就是使得我觉得认为这跟人脑越来越像。

而且，我们所谓的需要的智能，可能要跟它的不可预测性、跟它的不可解释性要划成等号。所以这个是一件事的两面。你如果要智能的话，它一定是所谓的、所谓创造性、所谓智能，一定是会同时带来它的不可预测性跟它的不可解释性，这个是同时就给你的。这不可能说，你要了创造性，但是又是非常有可解释的，这个是不可能的。

所以这样一个种黑盒的东西的话，使得未来的这个创新、未来这个人工智能的迭代的话，可能会没有那么快，就是要不断的尝试、试错。就有点像进化一样，进化是一个黑盒，你不断的突变，看优胜劣汰。我们未来的这个进化，还有很多很多迭代的。现在这个智能的模型，我觉得有些方面还是overrated，有些要做到一个商业的功能还远远不够。但是首先是震惊，未来只是时间问题，人类的所有的智能应该是电脑是可以达到的。但是同时，就是它这个黑盒的东西，使得我们未来迭代可能更像一个进化的感觉，就不断的试错，没有说很快能够达到。所以我觉得这个是我的最初的两个感受。还有就是，我觉得未来的话，等会我们可以详细讲，未来就是对整个经济的影响、对人口的影响、对劳动力的影响的话，可能是一个并不像有些人想象的呀，会那么快。而且是不同的工作，会有些不一样，这个我们可以等会详细的讨论。

每一代技术来临之后呢，其实我们看到都会有一些新的工作岗位会产生出来，伴随的是有一些可能以前比较老旧的工作岗位就消失了。那如果你拿旅游业来举个例的话，你觉得如果AI来了之后，有哪些岗位会慢慢的消失，然后有哪些岗位会新出来呢？

旅游业是一个很重的行业，所以它相对其他行业来说，被AI取代的比例不会很高。因为你飞机还是要怎么飞过去的，你这个空姐或者是酒店，还是这么要靠人的。建筑工人，建筑工人也是比较难以被AI取代的，因为它是个比较复杂的环境，往后装修啊等等。所以酒店实际上是一个房地产的一个行业，所以酒店的建造本身就是比较难以被取代的。服务呢，刚才说了，前台的check-in可能能够自动化，但是你的清洁啊、你的整理啊，这些都还是很难被AI取代的。短期啊，我们说短期啊，一代人。所以它这个行业，当人有更多的收入以后，它的价格不大会下降，但是他的在旅游方面的消费会增加。

所以这是一个少有几个，就是这个行业会虽然价格有一部分会略微便宜一点，但不会便宜太多，但整体的这个行业的规模会增大。那有些行业，比如说它衣食住行里面，比如说衣食，那它可能效率更高的话，它变得更便宜了，然后它在经济中占比会缩小。

然后有些行业，它变得便宜了，但是它的消费量扩大了。比如说像播客这些，现在中国好多好多人在网上做直播，这是变成一个越来越大的产业。但确实是它的成本也降低了很多，谁都可以在家里就去做直播了，所以这个产业会变得越来越大。所以会产生不同的感觉。那如果要看非常长远的话，比如说两代人以后、三代人以后，比如说服务员也确实可以被机器人取代，直播说不定也是可以——

AI主播。

对。那其实这次的对于哲学上的、对人类的哲学上的震撼，就是说，它确实长远来说可以看得到，AI可以做人类任何做的事情。长远来说，不是说我们的AI不可以胜任人类的某些或者任何一个工作，而是说我们敢不敢让AI，或愿不愿意让AI去做这些工作，这个是另外一个角度来看待这个问题的。为什么呢？因为我还是回到最前面说的，现在一方面给我们一个震撼，说AI可以是人类的任何工作；另一方面，现在AI的形态就变成一个黑盒，它的创造性、它的智能跟它的不可预测性、跟它不可解释性是同时来的。那既然它是不可预测、不可解释的话，那人类是不敢让它去主导、去做一些创新的工作。

对，但是比如说AI帮你订机票，或者呢，是AI帮你订酒店，这个可能很快就可以做了。我记得ChatGPT刚来的时候，大家还在说，哎呀，它只能跟你聊聊天，它不能具体的帮你做一些具体操作的东西。比如说我去非洲玩，它可以跟我说非洲哪些国家好玩，哪些国家有什么样的景点，但是具体到我要订哪个的酒店，我要订什么样的航班，它还不能帮我做。但是很快OpenAI就发布了ChatGPT的plugin，就是它的API。那现在很多创业公司也在帮你做这个。

这个我觉得我跟大多数人观点也是不一样。就AI能够帮你订酒店、订机票这件事情，其实早就有人就想做了。最早是OTA，最早是我们这样的，你来打电话，或者是你在网上说你要订什么东西。后来其实就出现了叫Meta Search，元搜索。那元搜索，实际上他们出来的定位其实就是帮客人去比价，那去订一个东西。他们也是想做他们的个性化或智能化，但是做到后来，我们也是后来我们也做Meta，就等于是OTA跟Meta就混在一起了，还是变成一个叫OTA加Meta的这样的一种混合模式的这样一些公司。

所以你说，做一个AI Assistant，到底是又再加一层独立的AI Assistant，还是现在这些公司就会去做AI Assistant，这个都不一定。如果做一个独立的AI Assistant，到底比现在这些公司或以前的Meta公司，更能够做到好到什么程度呢？因为AI大家都可以做，而原有的公司可能它本身是它更多的用户场景、更多的用户的数据。

所以我不太认为这样的一个AI system会比以前做得更好。另外，为什么以前的这个AI system没有这么智能呢？因为确实你要知道这个客户多少信息、多少数据，才能够帮他选酒店？OK，我知道你有钱没钱的吧，平时大概住过什么酒店。但是你真的到了一个夏威夷吧，夏威夷有几个岛，或者是有这么多好的酒店，那你能相信它帮你选吗？也是很难的。你能相信它帮你选这个行程吧？那个行程可能是根据你那时候家庭的情况，甚至于天气或者怎么样。当然这些可以比现在做得更好，但是要做到说完全相信你的助理能够帮你搞定，这是几乎也不可能的。就像我现在也有助理的话，但我可能一些商务的出行，可能助理帮我选酒店可能也就可以了。

但是如果是我是去几天的一个度假行程的话，可能还是我得自己选，虽然我的助理已经对我非常了解了，但是最后可能还是我得自己选。因为每个人的喜好是完全不一样的，而且这个过程可能本身也是一个非常有意思、学习更有意思的过程。再说了，就这个过程，凭什么新的公司可以比老的公司做得更好呢？我觉得也不一定。

所以这个可能只是一个AI能够帮着原来的这些公司能够做得更好。能不能出现一个颠覆性的AI？我是这么认为的，就是如果这个场景，假设像一个人吧，一个助理的人，他不需要查任何其他东西、查其他任何数据，他就能够给你提供很好的服务的话，凭他自己的教育或自己对世界的认知，就能给你很好的服务的话，那AI就可能能够比原来做的好很多。但它如果到最后还是要查哪些酒店现在正好是有，价格多少，哪些行程安排现在是交通是比较合理的，那这个跟原来的这个过程，只是说是略微改进了一些。我觉得并不一定会产生一个颠覆性的创新。

那什么样的情况是说不需要查什么东西，一个AI就直接可以回答你的，对吧？做首诗是可以的，对吧？做首诗，我觉得比起原来的话是好很多。还有比如说教育，教育也可以。因为一个老师可能他只要他原来的这些知识就够了，他不需要查什么实时的信息。那所以可能是在教育啊，或者是我刚才说的法律，我不知道，有些行业虽然说是AI是可以，但是受制于一些行业的法律的限制的话，也没有那么快。

所以具体的话，到底哪个行业会真正的成为能够落地下来、能够产生颠覆性的应用，还有待观察。当然了，对整体的经济，很多公司的话，很多部门的效率会得到提高，像我们的客服部门，还有我们的营销部门，对做图是有很大的替代作用的，这些都提高了。但到底会出现什么样的颠覆性创新，还不一定。

当然，现在我们也用一些工具，这些做工具的、做芯片的、做基础设施的，这些可能都已经赚到钱了。

其实我们刚才讲到AI在旅游业方面的一个未来的展望，你觉得携程现在有任何的布局吗？就是AI加旅游的一个应用。

旅游方面有几个方面。内部当然是我们有很多很多部门都可以用了，其实每个部门几乎都可以用得到，来提高他们的效率。对于客户来讲，最直接的是客服了，就是客人问一个问题，或者是他要处理一个什么订单的售后服务，比如说取消或者改，这些都可以。原来机器人也有，原来机器人可能能够做到自动化率是50%，现在可以用AI的大模型，可能可以提高到70%、80%，这是一个巨大的一个效率的提升。

售前看情况。售前如果客人已经已经是比较确定的去了某个目的地，在这种情况下呢，他比如说航班的话，他基本上就很明确的A到B，什么时间。酒店呢，也是什么地方，那个酒店，几天。这个呢，这个效率提升不大，就现在这个方面已经是被我们这样的公司已经优化的相当程度高了。

但如果客人目的地还不是很明确，有个模糊的一个窗口，要去哪个地方、要住几天也不是很确定，行程还不是完全确定的情况下，如果现在的这个AI的话，就可能能够提供比较大的帮助。但现在的ChatGPT在这方面还是远远不够的。你可能有些客人说，例子上说是百分之七八十是靠谱的，但这种行程的话，你一定是百分之九十五、九十九是靠谱的。因为客人如果不靠谱的话，那几天巨大的一个成本跟时间成本的话，就可能就浪费了。所以这个是要可靠性非常高的，所以我们在这方面也是尝试吧，我们也不知道比原来这样的体验能够提高了多少。那原来的体验，那当然客人会稍微需要花更多的时间去查询。

那我们原来有一些行程的话，就这个地方有，比如说三天一个行程、四天一个行程、五天一个行程，没有那么个性化。但是还是就是人去校验过的、比较靠谱的，他可以去，但是花比较多的时间。但如果现在如果是AI出来的话，它可能能够比较灵活的去组合，或者是应对客人的这样的一种查询或者需求。比如说你可以说，这个行程还不错，但是我想更紧凑一些，或者我孩子更喜欢一些的行程，这样的一些能不能用AI的模型来做出来，我也不知道，有点尝试。然后跟后面的一些实时的数据怎么样结合，比如说预算是多少，或者是说我一定是要那一天就回去了，等等的，那天有没有航班，这些再结合起来，那就更难了。

所以不是一个大语言模型能够完全解决的。大语言模型能够解决一部分，能够把以前的体验提升一部分，但是还是要跟原来的这个数据、原来的这些行程数据，还有当时的这个实时数据去结合起来，才能达到一个比较好的效果。所以AI的应用，在TRACE0的应用，我觉得还是刚刚开始，还有很多的东西要做。

而且我觉得也不是完全颠覆性的，因为它只是就像我们前面说的，50%提高了70%。在客服方面，在行程规划方面，能够比以前做的好，能够提高一些，因为它可以理解你的问题，它可以举一反三的去理解你的问题。

就是说，它以后有可能会是一个AI助手的这样的一个形式，但是这后面的前提条件是要把后面的数据、即时的数据、航空公司酒店所有的数据都打通，它才能够有一些帮助，在帮助大家订行程、订酒店、订机票的时候。

还有不同的。就是我刚才说了，售后是一个方面，售中用处不一定很大，就售前行程规划方面，可能这个助手还是有很大的提升功率。但也确实是，仅仅是有大语言功能是不够的，还是要跟后台的这个数据做紧密的结合才可以。

你们会训练自己大模型吗？

我们不会从头做一个大模型，那肯定不会。就是大模型可能是现在基本上是说，是拿一个模型过来，然后在这个基础上再fine-tune，或者再加一些功能。

接下来想聊聊教育方面。

可能几代人之后，服务员啊，然后快递这些，如果到时候AI机器人有个很大的突破进展的话，那一块的工作也会越来越少和消失。那就只剩金字塔上面最高智力，以及呢，最高创新创造力的那一份工作，你觉得有那么多工作给这么多的人口吗？

00:20:00

我现在这部分工作，跟创新相关的人员一直是在增加的。人类工具越来越好，使用工具的人可能就会越来越少，因为工具就变得很自动化，也不需要太多的维护。但是创造工具的人员越来越多，现在大概已经占到5%吧，中国也是比例提高，就R&D占GDP的比例，它已经到了5%，未来到了10%，还会上去。

当然还是一小部分。最终就会变成创造工具的人跟使用工具的人。创造工具的人应该是会赚比较多的钱，使用工具赚比较少的钱。人类的闲暇时间也会越来越多，大家会有更多的时间去做娱乐。

娱乐方面也有创新。娱乐就是说，我们的创新不光是程序员或者工程师的创新，还是有娱乐方面的创新。你做一个播客，或者是你做一个直播，你讲一个笑话，讲一个段子，这些都会也是某种程度的创新。或者你做一个，像我们公司现在花很大的力气把内容做好，那你要把你的行程贡献出来，或者你要对酒店的点评贡献出来，这也可以说是一种创新。

当然这个是比较低级的，可能不会赚太多的钱，但是如果你写的特别好，你的直播介绍旅游写的特别好，或者你的段子写的特别好，那你也可能赚很多钱。当然好的跟不好的，可能差距也是很大，也是一个叫做Superstar Fact。所以还有很多人去消费内容，或者叫消费工具。

但有一些人有这个能力去创造工具跟创造内容，所以这个是两拨人。但这两拨人其实他的技能就没有可能分别那么大，在有些领域。就是你是一个消费段子的人，突然有一天你写出很好的段子，这也是完全有可能。而且这个写出很好的段子，可能是在AI的帮助之下来做。

当然你说AI完全可以做直播，或者创造段子，也可以。但其实最终还是要人来去界定，人到底这个段子会不会出问题，段子到底好笑，可能还是要人去做。我刚才说了，创新的工作还是留给人的话，最主要一个原因是从风险角度、从可控角度，人类不能让它做。还有一个原因就是，人类最终还是相信自己是更了解自己，对情感的了解，这些了解的话，AI当然可以辅助，但是最后还是说符合不符合人的价值观，还是人类最后去鉴别的。其实这两个原因，还是基本上是人类去做。所以肯定是我们的闲暇时间可能会越来越多，可能原来工作40小时，可能到30、20，更多的时间在网上消费或者旅游，更多的时间去做一些有意思的这些创新的工作。

蛮有意思的。

那其实刚才我们也说到，我们如果教育孩子的话，也都想孩子最后能够走到第一级工作，然后不会被AI替代的工作，这些工作是最需要复杂的脑力和创新的。那如果在我们的现有的教育体系中来看，你觉得需要什么样的改变，来保证或者确保我们以后的孩子们能够胜任第一代的工作呢？你觉得需要一些教育上面的一些革新吗？包括现在基础教育、通识教育，还有专业教育上。

现在的教育，即使跟几十年前比的话，那效率下降的不是一点点。就是现在的高中生跟几十年前高中生，他的学的内容是一样的，你高考也就考那么点东西，也没有考微积分。我看他们就是认识是考他们的东西，学的课程也没有增加。但现在家长跟学生的投入要比以前大的很多，学习的时间长了很多。不光是每天学习的时间长很多，学制也长了。我们那时候小学五年，高中五年，现在是小学六年。

但是你当时是少年班。

我少年班是初中只念了三年，高中就没念。我们那时候小学是五年，刚刚准备把五年延长到六年，然后中学也是刚刚把五年延长到六年。就是现在的，可以说是一半的时间是浪费，浪费在准备考试上。准备考试，这是一点。准备考试是为了什么？是为了能够把自己的原来已经是可以学到90分，可以提高到91分，因为那一分可以杀掉几十万人，这个都是无效的。

现在的知识不是越来越少了，是越来越多了，要学的东西越来越多了。所以不应该是把东西学精，把最后一分去拿到，而是说你应该学更多的东西。现在尤其是可以自学，就是如果是AI的这样的一种老师可以来教你的话，你应该是尽量的多学，在你有限的可能20年里面学尽可能多的学科。计算机学科就够你学一阵子，那你如果掌握了计算机学科，可能很多行业都会打开窗口，打开创新之门。然后你的一个对于经济的理解，对于比如说理财的理解，当然不一定对你创业有用，对你将来生活也有用。对于统计的理解，这些都是对于整个世界的理解，包括物理等等。就是你应该学越来越多的东西，不用限制你的专业，不要限制你的大学里什么专业，不受限制，或者是你想从事什么工作也不受限制。因为你未来的创新必然是要多个学科组合，现在越来越，无论是生物也需要计算机，生物跟脑科学也有关系。

然后你如果要剩下的人的、被AI取代到只有人能做的东西，也牵涉到人的价值观，牵涉到伦理，就文科的东西需要。当然不是说死记硬背。所以现在的东西是说，很多课可以学得很快，但是你要做到未来的一个创新、一个非常能干的人的话，你要确实学广的东西，就广度很重要。

深度也不是不重要，深度，你对每一件事的一个深度的一个模型也是要理解，但是不需要去死记硬背。所以现在这个教育体制，就效率非常低的一个。更好的一个对游戏，就是说，反正你在大学之前，或者是研究生之前，应该是研究生之前，你可以凭你的兴趣涉足尽可能多的、广泛的，而且是可以自学的。到最后你要决定你要在某个领域的话，你再继续，就竞争是通过某个考试，或者去做一些研究项目，才去到某一个领域去做创新或者做一个项目。所以在这之前，应该尽可能快的、尽可能广的去了解各种知识。

即使你未来达不到那个高度的话，你了解这些知识的话，对于你无论是未来的就业、生活吧，比如说你找女朋友、找男朋友，或者是，对吧，你写播客，或者是写本书，或者是做直播，或者是教育小孩，就尽可能广的知识都是有好处的。而且人类现在寿命很长，你花钱20年去学尽可能广泛的知识，每个人都应该有个通识的这个大学教育。然后在这个之前的话，给你的天分尽可能去广泛的涉及各个领域。

我觉得资源是不稀缺的。以前说我们大学没几个人会教大学物理，那我们可能只是让最好的学生到名牌大学去学物理，那现在完全没有必要。现在最好的物理课程，你完全只可以在网上学的，你只要有这个自学能力。当然要有基础了，比如说数学啊什么基础。你完全是每个人都可以受到最好的通识教育，你只要有这样的一种学习的这个态度跟能力。这样的话，就会是一个也更加公平，效率会更高，最主要还是为未来的创新培养人才。这样的一个人才，才是一个适合未来、能够适应未来社会创新要求的人才。

如果以后我们的教育模式，就像你说的，大家都学得越快越多，然后用AI作为工具来帮助人们，帮助小朋友们学得越快越多，人口跟创新的正相关，就像你现在说的，就是人口要多才能保证它的一个国家的创新。就是人口跟创新的正相关，这个会打破吗，你觉得？

我这个人口跟创新的正相关，可能是更加更加紧密了。因为未来就是，你要么就是一个工具的一个创造者，要么就是工具的使用者。那工具的创造者会分配远远比工具的使用者更多的这个财富，对于国家来说如此，对于公司来说如此，对于个人来说也是如此。所以如果你一个国家的话，它比如说人口减少，但它创新的人口、它创新的人才天才会减少，它的产业如果没有贸易战，那还好，如果有这样的一种贸易战、科技战的话，那你被卡脖子的可能性也就越大。如果你的池子、你的这个市场规模小，如果你的人才规模小的话，那你很有可能就在贸易战的情况下被人家卡脖子。那你更加就会不太可能成为创新的制造者，或者创新的生产者，仅仅是认为变成一个工具的一个使用者，那在全球财富的分配当中就会处于弱势。

所以未来你是不是有一个比较庞大的自我的市场，还有庞大的一个创新的人群，然后能够做出世界领先的东西，那决定了你在世界财富的分配当中处于什么样的地位。如果你的人口老化，年轻人口减少，那你可能就是真的能够分到很少一部分这个。

尤其是在AI的智能社会吧，因为智能社会的话，那不光是人才多少、你的创新力多少的一个问题，而且是你的本土市场大小之后还有关系，因为你很多AI的算法需要很多数据，很多人来使用，你使得你的算法会不断的优化。当然这个就是跟数据有关了。然后你更多的市场，使得你的一些新的产品会更早的被试错，或者被商业化。

比如说你一个新的一个算法，你可能在美国或者在英语市场，可能是一年时间就可以拿到足够的客户，变成商业化。那你可能在中文市场，你可能就是要一年半时间，但如果中国的人口少了很多的话，那可能就要好几年时间，你这个就会落后很多。现在ChatGPT也是一样，中国人口还比较多，中国是唯一一个可以跟美国公司比一比的，说我的ChatGPT用中国的数据来训练也不会差很多。但如果其他的小语言的话，它不可能就本土培养出来很好很好的算法。所以在未来的智能社会，数据变得很重要，它本土市场的规模、本土市场的人口规模也变得很重要。所以不光是人才多少的问题，也是市场大小的问题。如果你人才少，市场也小，又被卡脖子的话，那你可能就沦落为创新的使用者、创新工具的使用者。那不至于饿死的吧，我们这个物质很丰富，那不至于说你的经济崩溃，但是你在整个全球财富分配的竞争当中，就会处于非常弱势的地位。

这很像日本。日本80年代的时候，它是财富、世界创新的领先者，也是这个人均GDP曾经一度超过美国。后来它的人口也出现问题，年轻人又少，它而且这个没有太多的机会，很多就躺平了。所以它的现有的公司的创新力下降，它也没有什么新的公司，导致它距今二十三十年吧，它的整个的高科技的水平被美国甩了很远。所以它现在人均收入只有美国的一半，而且还在下降。

所以中国当然不会是近期的问题了。近期的话，中国20年之内，它的人口的惯性、年轻人的庞大的人群，还是会在今后20年爆发出比较强的创新力。但是我们如果不提升生育率的话，我们过去新生人口的崩塌的话，会在20年以后严重影响中国未来的创新力。

在过去几年，因为您非常公开的让大家要多生、要提高生育率这样的一个观点，您有没有听到一些比较负面的年轻人的观点，说干嘛要催我生，我就是不想生？您对这些负面的观点，您理解吗？

对，理解。我就是要让大家理解这件事情，尤其是政府决策部门去理解这件事情。我们做了深入的分析，就是说中国人年轻人为什么不生？中国现在是世界上生育率第二低的国家，韩国是最低的。那平均一对夫妇只生0.8个小孩，那等于是下一代人只有上一代的人三分之一。日本是生1.3个小孩，中国介于这两者之间，只生1.1个小孩，几乎是每代人减半。

那为什么中国是生育率世界上第二低呢？那我们分析了它的生育的成本、时间上的成本、财务上的成本，确实中国的生育成本相对于收入来说，是世界上几乎是最低的，就是说仅仅是比韩国低一点，比其他国家的生育成本都高。这么高的生育成本，就导致我们现在年轻人生不起孩子。那就是要把我们的这个研究、我们的这个观点，去告诉整个的这个学界，包括政府的决策者。

那中国立竿见影的办法就是发钱，就发钱来降低这个生育成本，就每个孩子发个100万，当然不是一次性了，可能分多少年来发。那那这样可就大幅度降低这个生育成本。

中国生育成本最高的原因，其中最主要的是教育，教育改革，我刚才说的这改革需要很长的时间。房价现在稍微好了一点，另外因为房价已经不怎么涨了。然后还有一个，确实是我们现在中国政府不像其他政府给很多补贴，给生孩子补贴。那其他政府给很多钱，从GDP的3%到日本可能是1.7%，到北欧国家就是3%。所以这个应该是很大一笔钱，是应该用于有孩子的家庭。中国如果能够做到这一点，它的生育率会有所提升。但这个确实是一个非常值得去花钱的一个地方，对于中国经济来说。

公司层面上呢？因为我们其实在内部讨论这个选题的时候，就说为什么女性现在不愿意生孩子，其实很大一部分也是因为现在女性对职场的要求，还有对自身职场的规划，其实是大家更看重这个事情了。因为你生孩子就有注定那么几个月，你就是要不能工作，然后可能你在回归职场的时候，又要花几个月去适应。你适应的孩子，就大概这么大半年时间就浪费了，对吧？所以说大家在讨论说，在这个过程中，比如说男性能不能公司给男性放更多的假，让男性给这个家庭更多的陪伴，以及给家庭更多的支持？其实硅谷很多公司已经在开放这样的政策，就是给男生的产假也是开放了三个月或者更长的时间。

对，你说的非常对。一方面就是财务上的成本，时间方面的成本也是很大的因素。时间方面的成本的话，母亲应该是承担了大部分。所以怎么样来解决这方面的问题，我在我的书里也是提了很多建议。最大的一个是提供普惠性的托儿所，就在0到3岁，如果政府能够很低成本的，然后又是比较高质量的，给所有的妈妈有这样的机会把孩子送到托儿所，那这样的话就会减少很大一部分职业生涯的一个机会成本。

但是除了这个，还有很多其他的。你刚才说的就男女平等的产假，对，其中也是之一。就男的也必须休多少多少产假，女的当然可以休这么多产假，但爸爸也必须休多少多少产假，强制性的要休，你来公司也不发工资的。就可以，这个也是要去做。还有一些，比如说，引进外国保姆。现在比如说东南亚的一些保姆，其实每个月大概3000块钱。如果你到新加坡去Google印尼的保姆，3000块钱。那中国现在的保姆已经很贵了。

你说3000人民币？

差不多，对，大概是800新币的样子。这部分也能够缓解一些，尤其是女性的压力。还有比如说，我们如果对单亲的、单身的女性，如果她们想要孩子的话，那要提供，也要提供各种各样的福利，就平等的提供这样的一些福利。还有包括一些技术手段，包括比如说冻卵，这些手段也可以开放。还有一个公司可以做的，就是像我们公司现在是实行灵活办公制。就是说，你一个星期里面可以有两天，员工可以选择在家办公，当然男的女的都可以。爸爸选择在家办公，也可以帮人家做家务；妈妈如果选择在家办公，也可以拿更多的时间陪伴孩子跟家人，减少通勤的时间的耗费。

就一周五天当中，有两天可以选择远程办公。

现在国内还有其他公司是这样的吗？我感觉很少。

我们好像是正式实行这个办法的少有的几个公司之一吧。其他的当然外资企业有可能，这个在欧美已经是比较普遍了。我觉得中国非常值得推广。我们做下来的话，我觉得效率并没有受到影响，但员工满意度提高了很多，尤其是有孩子的家庭。

我觉得这个是一个很值得推广。总的来说，企业可以做的东西不多，因为企业有竞争的压力。就我刚才说的，比如托儿所的话，其实也是需要政府去建这些托儿所，提供低廉的托育的服务。但这个确实还是说的，回到前面说的，这个是对于中国经济、中国的未来创新力，非常值得做的人力资源的投资。

其实你刚才提到日本，就是非常巧见周五在跟一个一级市场投资的人在聊天的时候，他说，日本政府刚刚不久前把他们公司请过去，然后跟他们有一个交流，就是说想看一下美国这边的VC怎么能够去投资日本的初创企业，以及怎么去跟日本的这些大牌的老企业去合作。当时那个投资人说，一进政府的办公室，政府他们的办公室上面就是有一个招牌，上面写的是Government as a Startup，就是让政府作为初创公司这样的一个精神吧，来推动整个日本的创新。但是也还是挺难的，因为可能整个日本公司的文化，就是一个特别的要精益求精，然后要特别的遵守他们的这种传承啊、这种老的工艺，还有老套的方式来进行，还是挺难的。但是他说现在日本慢慢的放开了对于外国高质量人才移民的路径。

对，其实对于日本这样的国家的话，包括韩国，他们相对人口基数小嘛，所以它最好的办法，解决老龄化的问题，就是引进更多的年轻人。比较能够简单的或者粗暴的一个解决的办法，就是引进移民。其实美国所以这么强，不光是它自己生的比较多，更重要的是它移民的这个政策。包括加拿大，包括甚至于欧洲，像德国这样的国家，它移民是对它的创新力、对它的劳动力的补充，都起了很大的作用。唯一一个不能用移民解决的就是中国，因为中国的人口基数太大。像韩国、日本，包括新加坡，都是其实是可以通过引进更多的年轻的移民来解决这个问题。当然，日本、韩国这些国家，以前他们觉得自己单一民族，可能移民来会对他们有所冲击，但它如果人口出现了很大的问题的话，它不得不去这么做。

不用说新加坡了，是吧，未来中国真的如果出现很大的问题的话，它可能也不得不在边缩。当然，先可以从引进保姆开始。中国确实没有办法完全靠移民来解决这个问题，因为它自己的人口基数太大。

对，但是确实我们看到新加坡是一个特别是最近，我觉得他们对于这种高端人才非常欢迎，但是对于比如说，你的教育程度没那么好的，就算你很有钱，它好像也不太会给你这个移民的通道。日本感觉慢慢的是在朝着新加坡学习。日本政府感觉他们的panic的程度，以及他们的sense of urgency，这种着急的程度加倍了。因为日本就觉得说，好像以前非常的骄傲，说自己的机器人行业其实是全球领先的，但是这一轮AI起来了之后，发现说感觉整个的AI和robotics，机器人，在可能欧洲或者美国这边，可能是很快就会赶超他们，那日本还剩什么？所以他们就是现在到了这样的一个说，必须要开放、必须吸纳更高的人才进来的一个时刻。

00:40:00

机器人，还是我是非常看好中国的创新能力的，因为它不仅是人才多，还是它用的场景也多。因为制造业的工厂已经是到了中国，它可以有能力去利用这些场景，去搜集更多的数据，去更快地把这个产品能够完善，将来也是可以出口应用到其他的地方。当然，美国也是可以做得到，因为美国它本身也有比较大的市场。但中国的场景可能更多，所以机器人应该说至少在今后的一段时间的话，应该是很强的。

那最后一部分还是想来聊聊你的那个科幻小说，以及呢，我知道你的科幻小说很快就会被拍成舞台剧，然后会在上海首演了。那么稍微跟我们的观众介绍一下，当时为什么要写这样的一个科幻小说《永生之后》，并且呢，在不太剧透的情况下，跟我们大家说一下，这部书是一个什么样的书，你想表达什么？

对，这个下个月13号就会首演了。如果在上海的话，就欢迎去看一下。它这个初衷还是不完全是讲人口的问题，它是讲一个更广的、更高的一个人类的一个根本的命题，就是文明或者人类的存在的意义是什么，或者人的这个生命的意义是什么。当然它最后的结果就是说，需要去创造或者是传承。

创造当然是两个方面了。我们说创新的话，你为未来去留下些什么，无论是说大到一个科学定律，小到一个简单的一个流程的改进，或者一个点评，其实都是为未来的人类社会的更加美好，去做了一点贡献。那这个是一个方面。

另外一个方面，其实还是通过孩子，虽然说你自己可能没什么贡献，但如果你留下后代的话，你的后代还有无限的可能性，他们还有他们的后代。他们的后代就跟愚公移山一样，就是说他子子孙孙孙孙子孙，或者是孙女、外孙女、外孙女等等，都有可能去做这样的一个贡献。所以这个是一个命题，就是延续，跟未来的社会能够留下一些东西。所以它是这么一个，是讲一个人生意义的问题。

它在一个什么样的一个科幻的一个技术场景下呢？这个我觉得也是蛮有意思，因为它是说，所有我们现在看到的这些技术，都会被说我们用风险控制会慢下来。包括我们学习的人工智能，大家都在担心人工智能会不会取代所有人类，甚至于说完全取代人类，或者是奴役人类，就会去控制它的风险。有些比如基因技术，它已经是不让做了。但是有一项技术是没有争议的，它一直会做，就是长寿的技术。这个讲的不多，但长寿技术当然是很难，但是未来什么技术会发展的话，可能是跟人类的风险的考虑是有关的。

比如举个例子，就是人造子宫的技术。人造子宫的技术比起长寿的技术，可能要容易得多，但是人造子宫的技术现在没有人在研究，近期不会任何的进展。为什么呢？因为确实有伦理上的风险，因为你如果有1%的可能性失败的话，那你可能造出来就是一个怪胎，那到底算谁的？这个就是非常大的一个伦理上的风险。但长寿技术没关系，你只要有1%的成功的可能性，那就很好了，99%失败都没有问题。所以长寿其实会一直发展，然后到了长寿以后，长寿要真的出来以后，那就牵涉到人口的问题，就你必须人类社会做一个选择，到底是生孩子，还是要长寿？

因为你人口会无限的增加。那最后就是会说，每个国家、每个社会的选择，到底选择到底是长寿还是叫生死吧。所以这个就会不同的国家的选择、不同人的选择，会引起冲突。所以在这个场景下讲这个话题。那最后当然还是突出到这个意义，到人类的目的到底是什么？

是自己生命的无限的延续呢，还是整体种群的延续？还是没有什么风险的去延续的，还是说我们要去不断的创造一些新的东西，不断的创造，去这样的延续？没有标准答案，大家看了去可能有自己的思考，但是就讲这么一个话题。我觉得这个也是比较新的，我没有看到就类似的这样的话题的讨论。但现在这个技术跟人类的，我们说人性的异化的这个环境下，还是很有意义的。

尤其是现在，确实是大家年轻人，他到底现在越来越多的年轻人都在思考这个问题，因为确实不愁吃、不愁穿，确实他生孩子是压力很大，但他要过过小日子完全是可以。他到底要过什么样的日子，是什么样子叫躺平，什么样的日子是有追求的，他的意义到底是什么，都每个人都会一直思考一下。或者是已经思考清楚了，你的孩子可能还没有思考清楚，所以其实带着孩子去看看这个剧也是挺有意思的。

对，长生不老这一块的biotech，整个的医药的发展，其实在硅谷这边，我知道有好几个项目都在做，然后在这边也是一个大家非常关注的一个话题。你个人是怎么看长生不老的？如果有这样的一颗药放在你面前，你会吃吗？

长生不老药，我刚才说了，是个最没有争议的话题，是每个人都想要的，我觉得每个人都想吃的，从个体来讲。

那整个社会来讲，不可能，就会出现整个社会的一个问题。就如果每个人都长生不老的话，那整个社会就会固化。携程一千年以后还是梁建章在做董事长，一万年以后还是梁建章在董事长，那年轻人有吗？年轻人有，当然人口会爆炸的。年轻人有的话，他也没有做董事长的机会，他这个机会也会越来越少。这个很像我们说的这个老龄化社会，只不过是它已经放大到了极致，就整个社会会固化。这个就产生这样一个问题，这个如果是要无限延伸的话，人类社会就可能就出现一种，不能说灭亡吧，就是完全停滞的这样一种状态。

都说为什么说没有外星人，为什么外星人还没有发现我们？我说为什么说我们没有发现外星人？因为外星人可能存在很多，就是费米悖论。我的这个小说体制中的解释就是，只要我们发现了长生药，而且我们还没有能力做太空殖民的话，太空殖民还相差的很远，当然现在有所探索，那么就有可能整个社会就会完全停滞，就没有人类的新陈代谢。因为每个人都希望长生不老，甚至于说每个国家几乎都会选择长生不老，那这个就会导致人类社会就基本上停滞在自己的星球上，也不会有对外探索的这个动力。所以这个是我认为是很有可能会发生的，那我们怎么样去避免这种情况，这个是非常值得思考的。

对，人的寿命延长了，可能就是人存在的意义跟他对社会的整个价值都会发生变化。我记得在申请斯坦福的时候，有一个问题，其实这个问题特别大，但是我觉得学校会特别地看这个问题。这个问题是“What matters to you the most”，就是你作为一个人的话，你觉得什么样的东西对你来说是最有价值的？你觉得你会怎么回答这个问题？前面你可能剧透了。

这个观点，我觉得也是很多人的观点吧，就是应该是你能够创造跟传承吧。就是你能够有一定的比前人更进一步的一个想法也好，更进一步的一个技术也好，创造出进一步的一个故事也好，等等，这个能够为未来人类的话能够有所帮助吧。然后呢，这样能传承下去。当然另一方面就是基因的传承，就是我觉得能够留下些什么东西。

就人类的这个记忆就是创新嘛，就是你能够留下一些什么东西，无论是基因方面的，还是说创造力方面的，那这个是我觉得最最重要的。应该很多人没有讲的这么明确直接，但我觉得很多人实际上都是这么想的。

因为现在大家很多人也在思考嘛，包括OpenAI的CEO Sam Altman，他就说AI就像一个印钞机一样，它以后的productivity，对社会的这个效率，它就会像一个印钞票的一个机器，源源不断地出来。那以后就算人们那么多人没有工作了，没有关系，我们用AI创造出来的财富给大家发钱，每个人发一万多美元一个月，然后也能够让大家生活得很好了。你觉得这样是一个好的社会状态吗？

对，就是我说的，就未来工具的创造者、工具的使用者，最后财富分配会比较不均匀的。政府可能需要做一定的财富分配，使得即使是工具的使用者的话，也能够赚到足够有尊严的钱。就在一个国家是这样，这个确实是可以做贝斯银行。但是国家跟国家之间就不一定了，如果你这个国家本身在世界的财富范围内分到的饼很小的话，那另外一个国家是没有义务帮助你的。那这个国家之间的财富的差距，这就是为什么说对中国来说，人口是特别重要的一件事情。Sam Altman可能没有讲到这个财富的分配了，他可能认为创新可能是也是完全可以由机器取代的，所有的人都创新都不需要。但是完全让机器做，我觉得这个不是很好的一个状态。第一，有很大的风险；第一，人类的这个意义没有了。就是我们这个创新还是很有趣的一件事情，要自己做。

但归根结底还是不放心了。我拿，还有我举个例子，就是拿孩子跟AI比，你一方面可以创造一个孩子，一方面可以创造AI。AI跟孩子都是很聪明的，都是很有智能的，都有自主性，也很有创造力，也是不可预测的，也是不可解释的，也不知道你孩子会干什么。但是如果同样的AI跟你的孩子做了一件出人意料的事情，或者不可解释的事情，你的孩子也是OK，你反正他有他的自己的世界，这个世界将来是他的，他究竟是跟你是一样的，传承了你的记忆，传承了你的很多的东西，比较放心的。但是如果AI做了一个不可预测的东西，或者出人意料的东西，你就会变得非常害怕。就你觉得，这个就世界末日就要来了，现在就这种状态。所以根本上还是不会让AI去做这些事情的，就创新的主导还是由人类或者人类的孩子去做。

那这个最终会导致财富分配的不均匀，尤其在国家层面上非常不均匀。我刚才说了，为什么人口多的国家会掌握财富、掌握创新的主导，掌握财富分配的主导。所以这个是我可能跟Sam Altman不一样的地方，尤其对于中国来说，是特别重要的一个命题。就是你一定要保持你人才的规模跟人口的规模，才能在世界财富分配竞争中分到一定的比例的财富。

特别好。最后一个问题，现在您也是携程的创始人、董事长，然后同时也是人口经济学家，你更享受哪个身份？

携程当然还是花不少时间，当然现在旅游恢复了，我们整体的业绩都非常不错。前几年确实是非常紧张，也是花很多时间。那现在当然更多的时间是考虑我们国际化，我们这个对于一些新技术的应用，战略方面的问题，差不多也是50%-60%的时间吧。那还有一部分时间就是在做这个人口方面政策的研究。

你更享受哪一个身份？因为我觉得你身上还是有蛮多标签的，对吧？现在也开始写书了，然后也有舞台剧，就是真的是斜杠、斜杠专家。你自己最enjoy哪个身份或者标签？

我当然跟所有人一样，都可能喜欢创新的一些东西。我如果是能够在人口方面有些创新的观点，AI对人口的影响、人口对AI的影响，那些创新的观点，我觉得还是很有成就感。但旅游确实是很好玩的一个东西，有人知道我每天在干嘛，可能非常羡慕我的工作。即使在疫情期间的话，虽然上海很辛苦了，到各个地方去直播，但是也是其实是非常有乐趣的一个工作。我在疫情期间，我也跑了20多个省，跑了世界上几十个国家了。当然我的这个考察跟旅游还是稍微有些差别吧，我跑得会非常快，然后非常快速地去踩点，然后快速地去跟政府交流等等，但是确实是一个非常有意思的一个工作，我不觉得要我放弃哪个，我可能都不太愿意。

在你的to do list上面，有没有什么你接下来特别想要研究的话题，但是你还没有涉足的？

就对人生意义的这个思考，确实是很值得去进一步探寻的。因为人类到现在为止，如果跟几百年前，人类的价值观、伦理的变化其实没有太大的差别，就是几百年前的人到现在还是能够理解人类的现在的这个价值观。但唯一一个变化就是对家庭的观念、对孩子的意见，有些人甚至结婚都不结了。

这是在物质丰富以后，或者有很多很多的人生的选择以后，产生的这种效果。那这个未来就太多的选择，到底应该怎么样选择，尤其对年轻人来说，这个是很有意思的话题。这跟生命意义的这个探索、生命意义的这个思考就很有关系。

对，就像很多人觉得AI机器人之后变成了AI配偶，那可能对整个的出生率啊，然后大家的整个家庭的构成啊，以及社会伦理方面，都可能会带来一些的影响。可能电影《HER》就真的就成正了。

AI配偶不是个问题，就AI孩子。刚才我比你这个AI的孩子跟人类的孩子到底有什么差别，AI的孩子是不是呢，可以替代人类的孩子？这个是很值得思考的一个问题。

非常的感谢梁总，用了你这么多的时间。

我也是第一次来关注你们这个很有意思的播客。就未来有什么有意思的话题，很愿意再来这里跟大家分享。

好的，非常的欢迎您持续跟我们交流，感谢感谢。

好，谢谢。

如果大家想要收看我们本期讨论的视频版，也可以在B站还有YouTube上来搜索硅谷101。我们的视频版将在音频之后的几天去发布。那如果大家喜欢我们的播客，欢迎在你所收听的音频渠道来订阅我们。

中国的听众可以通过苹果播客、小宇宙、喜马拉雅、蜻蜓FM、荔枝FM、网易云音乐、QQ音乐来收听我们。

海外的听众可以通过苹果播客、Spotify、Google Podcast，还有Amazon Music来收听我们。那蔚来和特斯拉的车主，也可以直接在你们的车载渠道上搜索硅谷101。同时大家也可以通过众多的第三方泛用型播客客户端来收听我们。感谢大家的收听，谢谢。
