E164 当电影遇上AI 与好莱坞特效美术聊聊他们和新工具的博弈

时长：00:59:43。来源：网易云音乐电台节目 · 硅谷101 · E164｜当电影遇上AI：与好莱坞特效美术聊聊他们和新工具的博弈

00:00:00

大家好，欢迎收听硅谷101。我是硅谷101的播客监制杜秀。这一期我们继续关注技术的发展对人和社会的影响。今天我们把目光投向好莱坞。去年持续了五个月之久的演员和编剧罢工，原因之一就是生成式AI的入侵。尽管罢工对好莱坞造成了巨大的损失，但是工会们在新技术面前达成了一些关键性的条款。比如，对于演员而言，片方必须取得演员的同意，才能创建和使用他们的数字复制品，并且还要根据演员亲自出演这段素材的时间付给他们报酬。对编剧而言，AI生成的内容不能作为编剧的原始材料，并且也不能削弱编剧的署名权和其他的特定权利，这样就能保证作者的版权不被AI破坏。编剧还可以自行决定是否使用AI工具，但是片方则不能强制要求编剧必须使用AI。

但是还有相当一部分好莱坞的从业人员并没有得到相应的保障。这部分大多都是幕后的工作人员，他们大多是你在电影结束时长长的演职人员名单里看到的那些名字。从上个月开始，数万名国际舞台联盟的工会成员将对最新的工会协议进行投票，而其中以概念画师和故事版艺术家为首的美术工会成员，正在激烈地讨论新的合同条款。他们试图规范和界定AIGC类的软件和素材在他们工作中的使用。

本期节目我们邀请到了洛杉矶美术工会的成员李昂然，一起讨论洛杉矶的艺术家们将如何应对和平衡技术变革对影视行业的冲击和影响。

所以我们先请昂然介绍一下自己的背景和履历，包括你操作过一些什么样的项目，好吗？

可以的。我是从小在北京长大，在本科的时候我就去到了纽约的Parsons的艺术设计学院，学的室内设计的本科。毕业本科以后，就直接来洛杉矶美国电影学院AFI，继续学电影美术设计。

毕业了之后，我有在一些好莱坞的大组上面，比如说《星际迷航：皮卡德》的第一季，然后还有一些环球影城的一些电视剧的剧组里面做过美术的助理。后来我们就疫情了，疫情了之后，我后来有做迪士尼的一个线上的剧集，还做了Hulu的一些剧集，都是作为美术指导的。做完了这些，我就加入了美术工会。

之后我有在做迪士尼，最近大家比较听说的就是《狮子王：木法仙传奇》，就是等于《狮子王》的前传。导演是Barry Jenkins，《月光男孩》之前的导演。最近有爆出的《星际宝贝》，真人版的，我有在里边做副美术吧，应该是，或者执行美术来理解。我之前也做了一次Netflix《月球叛军》的特效美术指导，大概就是这样。

能不能给大家简单介绍一下，你们美术工会这些工种大概是一个什么的职责的权限或者是职能？

就是美术工会的ADG800里面有很多的工种，然后它为首的，就是我的这个分支呢，就是美术指导Production Designer，然后还有Art Director，就是类似于我称他为美术导演，但是可能国内就会称之为执行美术吧。还有副美术Assistant Art Director，这三个是一个分支上的。然后还有就是会景是set designer，然后assistant set designer，还有一些个平面graphic，基本上都是美术部门的组成。概念画师和storyboard artist，就是类似于画画面气氛的一些画师们，是另外一个分支上的。

分支的意思就是你进入工会是要以其中一个职位进来的，然后你只能以这个职位在美术工会里边做事情。如果你是要做另外的，你需要拿另外一张卡。

大家想加入这个工会，是不是也是因为电影电视这样一个不确定很高的行业，在美国加入了工会以后，它相当于是一个工作的保障？就是你的社保啊、养老啊，还有一些合同、工作机会，都会相应的有保障许多。

对。电影行业在国内其实是等于没有工会的嘛，那他的电影制作的方法在我们这边就可能称之为独立电影人的制作，叫做independent film。但是这种电影制作的，他的整个的预算也好，或者人员也好，他做不到很大数量级的。他到一定级别，比如说你的总电影制作的资金是多少，他可能到一定的位置，大家就会说这个需要工会来管理。所以他是有点像两个世界一样那种感觉。所以在电影工会的保障下，工会会确保你的工作环境安全，然后以及你的养老保险啊，这些个养老金的这些工作，以及它会确定的给你限制一些个，你必须最低付给我多少工资，等等一系列的东西。所以大家会比较想要加入工会，而且所有的好莱坞大制作的那些个片子基本上都是工会的项目。

那我想问一下，去年炒得最大的那次，就是演员工会和编剧工会都罢工的那一次，你们有参加吗？

它不能算是参加，但是我们演员工会也好、美术工会也好，或者编剧、导演等等这些个工会，它都隶属于IAC，就是一个国际戏剧舞台员工联盟，IAC的一个简称。他们罢工，如果只是自己在罢工的话，你如果还继续可以工作的人是可以继续工作的。但是当时编剧工会罢工了之后，有那么一条有说，如果是目前还需要编剧去撰写的剧本，没有，它肯定就没有办法往下进行。你也不可能说没有编剧，你随便找一个助理什么的人来写，那是肯定不可以的。但是如果说昨天罢工，今天剧本已经定了，他就已经可以进入拍摄状态，我们不需要编剧再重新做什么修改，这样的剧集其实是可以继续拍的。

我记得当时编剧工会罢工的时候，我们正在夏威夷拍真人版的电影，所以我们还有再继续拍。等后来他们罢了一段时间之后，有人说，如果编剧工会的人带着罢工的这个板子吧，他找到了你的拍摄地，他们就站在那里说“我们现在在罢工”，作为美术工会的一员，有要求是说不可以跨过他们这条线。就是他们如果站在那里，就说“我们现在在罢工”，你作为算是支持他们罢工的这么一个工会，你其实是不可以过去的。

等于他们人肉给你来了一道。

对对对，我们，我们叫pick a line。他们站在那里，你就不可以跨过去。所以他们当时就是各种在华纳呀，或者华影啊，就是在那里站着。那在那里站着，你作为其他的支持的人，就是可以跟他们一起在那里站着，或者就是说你可能就不能进行下一步的拍摄等等。

相当于有一个工会开始罢工，就会影响到其他同事的工作的现场，或者是工作的进度。

刚开始编剧他们罢工的时候，是说对于AI，我就称之为它为machine learning，它就算作一个工具的话，他们并没有说如何去使用、什么阶段可以使用。因为编剧这个职业，包括在美国这个行业里边，我也是后来来了之后才有一定的了解，就是他们包括什么时间在编剧的办公室里边，可以用骂人的话来讨论剧本的这些个词汇，他们都是有很明确说明的。不然的话，就会说你离开了这个工作状态，你还在骂人的话，大家都会觉得有点harassing。他们会要求的很细致。所以当时有tool这个工具出来的时候，大家就会说这个东西得限制一下嘛。所以我记得当时他们罢工，好像有一部分原因是因为这个。

然后演员工会去年吧，刚开始罢工的时候，就是因为他们最基本的收入。第一个就是他们那个收入保障和流媒体，流，流媒体就类似于线上的，比如说网飞啊，就是类似于国内的爱奇艺啊、腾讯这样的网上的播放平台，需要重新树立新的规定，包括如何付钱等等。还有一个就是因为AI这个工具出来了之后，需要提出来一些个限制性的条款，要保证他们的收益和权益，还有创作出来的品质。所以他们就跟编剧工会们一起罢工。他们之前谈好了的一个，是今年大概中旬的时候谈好了，说可以继续往下去进行了。是因为有一部分不能再亏损了，就是感觉是你们什么时候可以返工，就赶快返回来。

就是说，因为我们一直在讨论AIGC，或者在你的表述里用的是machine learning，因为你觉得，可能我们待会再聊一聊关于这个话术的定义。我最近看到一个调研，就是说到底哪一些影视行业的职位是会受到AI或者是这种新技术影响最大的。它列举的前几个是动画师、视觉特效、游戏开发、配音和概念艺术家，这几个是排最前面的，好几个都是你们美术部门的成员。这个是不是你们今年在谈判的时候，为什么大家还是对这个agreement有更细致、更坚决的要求，就是因为受到的冲击实际上是更大的？

我们工会之所以在谈，是因为我们工会的agreement是7月31号就到期，然后现在谈会通过的这一款，到2027年7月底也会过期，就是它每三年就会过期。这是我们工会的那个basic agreement，所以每三年就会重新调节一下。它一定今年会涉及到谈AI的这么一个东西，是因为之前的agreement里面没有涉及到，所以今年就加入了这个。

但是今年加入的这个呢，有写得特别详细。但是大致上我们其实不管animation的，动画有他们自己的工会，跟我们并不是同一个。但是我们工会里边包括了概念画师，还有storyboard，就是画故事版的分镜的一些个画师们，有很多人确实不是很喜欢、不支持新的这一款合同吧。是因为我们其实具体的条款肯定有非常多，我就不细聊了，因为网上应该可以找到。但是他其实说的比较白话的话，就是如果你要用这个工具，你要报告给这个片子的制片人。然后很多的概念画师会觉得，这个东西就说的非常的笼统了，它没有具体的涉及到创意上的事情吧。

那就是概念画师平时的工作是做什么呢？就是他们是在影视制作的哪一个环节会发挥自己的影响最大呢？

他们其实在很多个环节都有很大的影响，是因为美术部门的总体的职责，其实是把那种语言或者是文字转换成一种视觉的效果。所以如果你在拍广告也好，或者你在拍电影或者电视剧也好，它都需要有这么一个转换的过程。有的时候制片人会在不需要概念的时候，就需要去判断这个广告要花多少钱去拍。那他去聘请一些个storyboard的artist，就是故事版，他就能看出来要拍多少个镜头，需要设计到什么样的场面等等。但是他不能够给你一种就是效果的感觉，他只是那种纯的黑白的那种线，或者最深可能就到黑白灰的感觉。你如果要细致到，比如说你的这个陈设啊、置景、道具等等，你要看一个氛围了，你可能就需要那种概念画师去给你做一个整体的设计。这个时候有可能会有美术指导，就是production designer，在里去做一些个设计，有的时候也可能只是概念画师。

具体到美术部门在前期的pre-production，就是准备的筹备期的时候，其实概念画师又可以变成为美术指导工作的这么一个工种。所以是美术指导本人在跟导演、摄影、制片他们在聊故事和整个电影的走向。那这个时候概念画师就变成了可以展示美术指导脑海中想呈现景象的这么一个工作的team member吧，一个工作人员。所以有的时候不是为了一个画面多好看，而是说这个东西能不能够表达美术指导想要表达给导演的，然后得到一个批准吧。所以其实讨论的次数和要聊的就很多。而且要保证这个概念画能够进行一个施工，是我觉得概念画里边比较难的一个点吧。

就是我们看到一张图，它虽然好看或者它虽然炫，但它不一定能帮助剧组，或者是帮助美术以及导演展开工作，那它可能也在你们的工作里面就不合格。

对，对。所以其实我工作中很大的难点其实就是这个，因为大家都画得很好看。就是你不可能做一个概念画师，你画的画是不好看的，不然你也不会做这个嘛。但是他对于每一个美术指导来说，他的需求是不一样的。有的时候只是做一个前期的草图，那你就不需要画得那么的整洁，就是非常的final。有的时候你是需要这张画去吸引导演，然后你希望他批准这个场景，你可以去搭建了。有的时候你就会希望他画的真的是真正的摄像机的那个镜头，他能够拍出来的。不然的话，你会觉得你画的有点广角了，或者是真的非常美了，可是他拍不出来，那他确实是没有什么特别大的意义。

我不知道你有没有跟概念画师合作过？你有直接亲身体验过他们用不用AI对你工作的影响吗？

每个概念画师的工作方法和他们自己的工作流程可能都不太一样。比如说就用手绘的，他不用电脑，那他在生成这些的时候，他如果速度到了，他其实也跟这些人没什么可比性。但是有新的一批的概念画师，我有合作过那么几个。他们的概念是说，有的时候导演或者我们美术给到他们参考图的时候，其实就已经是一些个生成出来的参考图了。但是美术会确定告诉他们这个是生成出来的，他喜欢这张图的什么什么和什么，然后不喜欢的地方就肯定会明确告知嘛。

那么回到我们在聊的，你们最近在谈的最新的这个term里面，我看到最新的新闻，就是IZ他们其实通过了临时的一个协议，但是有一部分ADG的成员号召大家不要vote yes。我想问一下，就是里面主要的争论点是什么？尤其是跟AI相关的这个争论的点。

我们当时有一个会议，我有去听，然后他们有让几位概念画师们去问一些问题。大家反反复复其实问的都是关于这个工具的使用上。就是因为Adobe或者一些设计的软件的公司吧，他已经把这个工具放到了他的这个软件里。然后有一些人的争论点，用我的话来说可能比较陈旧吧。他们争论的点可能就是这个东西会替代我，以后有这个了，我们就不会被聘了。

然后有一些年纪比较轻的、工作非常多的画师们，他们争论的点在于会不会自己创作的空间就变少了，或者会不会有导演或者是设计师们，就直接拿着这个生成的画就过来跟他们说：“你就照这个再给我画几张。”就是类似于自己动脑子，或者说想是笑的感觉的那种创意性就减少了。

还有一些人就是因为这个工具，比如说使用的速度能提高很多的，因为大家都在说嘛，就是这个东西有了之后，大家就提升，比如说20%的工时，或者是什么什么，他们会不会有一种匪夷所思的期待值，就是觉得我也可以这么快生成。但其实人比不过机器的速度嘛，他们就会担心自己会不会觉得速度太慢，然后会被说啊，或者等等。就是感觉自己的工作不保，有一些人是这样的想法。就觉得我们这个term里面没有说的很详细，对于这些特定的情景下的一些细节吧。

那你自己觉得他们的诉求，或者说整个关于AIL或者是这种工具的使用，你觉得在这一轮的term里面，你满意吗？

其实我不是很满意，就是它没有很好。我觉得它总体上来讲，因为很多的东西感觉就是你现在想要掌控已经来不及了的感觉。因为很多的时候，去帮助我们谈判很多事情的这些个人，他们也没有说那么的接触到最新的科技领域的前沿的东西吧。

因为大家工作的履历啊，或者说经验其实不一定，所以很多时候他们所听到的信息，是由工会里的人在工作的状况下而反馈的信息。那这些反馈到他们那里需要一段时间，所以很多的东西都在过往的时间里流失了机会。很多人我也有听说过，为什么演员工会罢工的时候，我们也没有跟着一起罢工去聊这个？它就是没有这个时机，错过了。你现在去聊的这些东西，最后也可能只是你用的话需要报告给制片的话，那这个东西就对我来说就是觉得，那也没有说不可以用，就是它就是没有一个所谓的一个限制的环境和情景。那这个东西就是你把未来的未知性都留给了我们自己去亲身经历，你没有为我们事先设定些什么条款去保护我们的感觉。所以我其实不是很满意。

你们，你们的作品的版权归属是谁啊？

是制作方。

就是你们在合同里面都签好了，就是你们所生产出来的所有生产资料和内容都归制作。

对，这个就是我说的时间点的问题，就这个很久以前就归属于制片方了。就比如说吧，DC漫画等等，这些版权可能就归他们。或者说制作的这些个人物角色，就算是拿某某某概念画师设计的，它也不会隶属于这个概念画师。包括它以后根据这个人物生成的一些个衍生品啊，比如说乐高啊，这些个玩具啊等等，这些都不会归这个画师所有。这个在很久以前就已经没有了这个保护。

那是不是其他的创作内容，什么编剧、演员的这些，它相对还有一些属于自己的部分？

对，这个就是我觉得非常头疼一件事情，但是你其实这是没有办法的事情。是因为演员、编剧和导演，他算作我们叫above the line，他跟我们不是，不太像是幕后劳动人员的这种感觉。所以他们的合约谈的方法跟我们也不一样。我们这些所谓的拍摄以及工作人员是比较幕后的。其实你要是用这种方法去说的话，你这个合约要谈到自己有利的话就没完没了了。但实际上，我们如果说冷静下来去看这件事情，工会的产生是因为我们想要保障自己的工资以及权益。就是只要你这个剧组是安全的，或者说给了你你觉得符合你生存条件的资金的这个工钱，它其实就具备了它的意义。而其他的这些个所谓的什么这些个东西都是附加的，就是多年以来在不停地往前进步的这么一个谈的条件。因为它并没有说你在一个非常不安全的环境条件下让你工作，那就已经是一个基础条件了。

00:20:00

我们再聊一下关于这个工具的问题，因为你一直在说你不想把现在的AIGC的这种工具叫做AI，这个是为什么呢？

是因为AI的定义是Artificial Intelligence。对我来说，这个东西如果已经出现了，应该是跟它这个东西相关的人都可以没有了。对我来说，这个才变成AI。其他的，如果说这个AI本身还需要让人去develop的话，那它存在的意义又是啥呢？就是需要更多的人去develop这个东西吗？那它就是一个工具而已，它还没有到达跟人类共情的状态。

明白。尤其你在工作中觉得，它不能取代你们的人或者同事这种感觉。

它不能取代，这个是我，我一直非常肯定的。我不认为它能取代什么人。为什么，为什么我一直说这个东西是个工具？其实就是因为，比如说吧，在这个东西出现之前，在广泛运用之前，你只会用PS来画画的概念画师，就不如比如说你会3D建模的Maya这些个软件的画师，它换的速度快。比如说PS你可以画一个镜头这个方向，你要画另外一个镜头的另外一个方向的时候，你就要重启一张稿。但是对于3D建模的概念画师来讲，它把一个模型建好了，五个镜头分分钟就给你照出来了，那这个速度就比另外一个要快，对吧？那现在这个工具出来了，会使用这个工具的画师们肯定就是比原来的基础速度要更快。对我来说，可能使用也好，不使用也好，都是一个可能提速的感觉和概念，所以它应该是只会让快的人更快。

那就是对于其他的工种来说，做AI的图，比如说因为你们美术部门合作的其他部门，导演啊，或者摄影啊、服装啊这种的其他部门的人，会因为AI也产生同样的困扰吗？哪怕他们工作中实际不会用到AI，但是如果拿到一张AI的图，对他们来说意味着什么？

摄影的话，很有可能就是灯光上的一些个问题吧。因为像美术指导为什么要作为美术的老大，概念画师们为它而工作的这么一个表现，就是在于美术指导用它的专业性和判断性，提前判断了一下这张图能不能够变成未来的施工和拍摄的搭建的场景，对吧？它经过一个专业的判断了。但是如果你只是一个导演或者制片或者编剧，你生成了这么一张图，你不具备专业的判断性，它能不能够进行最后的拍摄，那它就只是张图而已，它没有办法实施。那电影本身就是一个需要你拍出来的这么一个工作。所以如果说有一个图的生成，然后拿去了给一个摄影指导去看，如果你这个东西都判别不出来是什么样的镜头，打出来的什么样的光，然后你就去让他们去实现这个东西，简直就是感觉就很无语的一个状态。我觉得在这个上面是会有困难的。

然后包括其实这个事情在服装这里，其实并不是今天才发生的，包括道具制作也是。有的时候一张概念图的生成，比如说一个刀或者剑啊，或者是道具，它生成的时候，有时候你需要把它去laser cut，就是你需要那种机器去给它切割等等。你这个线都不是线，它只是个笔刷嘛。你要去切割的话，你需要那种线条，你需要CAD。你需要那种绘图的人去给你重新画一遍的时候，他在看这张概念画的时候，他会觉得很多的勾啊、笔啊，他只是就是觉得为了好看而画的。它还不够细节到这个图本身的纹样是，就打样是什么样子的，那它只能起到一个概念性的作用，所以它叫概念画师嘛。

那这个东西到服装上也是一样的，它看起来像金属，不代表我知道这个金属具体是怎么接缝的，那它也只能起到一个参考的价值。所以最后它还是跟电影这个行业的工作流程有关。出概念的不一定是最后实切和实操以及实施的人，那它各个环节可能都会出现不同的问题。这也可能是为什么我们工会的这个term，它没办法具象到那么具象，因为你不可能一个term把所有的环境的因素都说清楚了。

那我听下来感觉，它并不是一个是不是AI的问题。你哪怕人去跟设计师和实际去执行的人去沟通，它中间也会有这个gap，就是我想象出来的和你能不能做到，其实是中间是需要去弥合的。那可能AI在这里面，它只是一个另外一种展现形式。

没错。因为我觉得，如果你说广泛使用，我很难再说好莱坞有没有在广泛使用这件事情，因为它不是能够完全地展现我们整个行业制作的这么一个流程。它不可能取代，就是因为它不是制作的其中一个环节。但是如果你说它有没有可能，比如说一些初创的一些个APP的软件公司，它请不起平面设计师，它有没有可能自己的工程师们去自己generate了一下这个图，或者说设计方案，或者是logo等等？有可能，因为它请不起，那它本来也请不起。那这个东西就完美地解决了它现在的这个问题，那这些人会非常开心这个工具的生成。

我不知道你有没有看到过，最近网上有很多做video generated的AI公司，甚至是在完全不用这种传统影视流程的情况下，自己能做一个小短片、动画片什么的，这种内容你有看到过吗？

对，我有看到网上有很多。

对，你作为一个专业人士来看，你怎么评价这种内容和你们在生产的内容？你是什么观感？

我记得是哪位大导演曾经在这个东西出来的时候，可能是卡梅隆，就是曾经说过，最后还是要看谁会讲故事。不管他用什么，还是说用什么样的方式去实现，它最终其实都比的是一个故事的内容。所以最后大家会愿意去停住的时间久的，一定是因为他的故事引人入胜。就比如说你有这么多的电视剧的产生，国内不是《甄嬛传》依然很火吗？但是那都是十多年前的剧了。

就是你还是比较客观地去看待这个事情，不像有一些概念画师觉得，我拿到了这个东西，导演就需要这个，但我画不出来，我感觉我被AI取代了。因为刚才其实你提到有一部分他们是有这种恐慌情绪在。

对，他们是有的，但是这个恐慌也不是今天就有的，他们是阶段性的有。比如说我一直觉得很多年以前，大家从手绘，比如说迪士尼就是手绘嘛，我从画手绘，一张一张涂出，然后呢动起来，然后翻页，这种是最基本的，就是最原始的动画制作方法。然后你到大家开始用电脑了，然后你说，啊，你们用电脑了，那我们就没有存在的意义了。那你就说我们被取代了。那如果你继续这样觉得的话，那可能你的速度确实赶不上人家。或者说他们现在出了很多想要用电脑制作的动画，但是不代表你手绘就没有价值了，你知道我在说什么吧？

而且比如说宫崎骏，就是我真的很喜欢的一个动画大师，他也是近几年吧，才开始学书会用电脑画的吧。是因为他一直个人就觉得，电脑的那个一帧一帧出来的自动生成那个东西，他经常少帧，就是少一页两页的这种帧。就是他说：“你这个没有让我看到这个小女孩爬楼梯上去的这么一个瞬间。”他就会觉得你没有画到位。那这个细节就跟你到底是用电脑画还是手画，就完全不是一个概念，根本没关系。

那比如说现在我认识的绘图的，就是施工图的这样画师里边，依然存在他就手绘，他不会用3D的这种，就是连草图大师啊这些他都不会。但是他的速度，或者说他画的风格，就是那种比如说欧洲古堡的那种，你要，你要是用电脑画的话，你可能得画的真的比它慢。因为它全是弧线，而且是那种需要打阴影的，它的图直接生成一个等比例图，直接可以拿给雕塑师。那你用电脑画，你可能两周三周都没画完。

在所有行业可能都是这样，你有自己的手艺的护城河，没有办法取代你，不管是什么工具。

其实我觉得我遇见的概念画师们都非常优秀，我没有合作过哪一个是画得不好的。每一个都是感觉他们自己在鸡蛋里面挑自己的骨头，就说这个还不够格，这个阴影画得不对，这个笔刷，哎呀，这个什么，就这个灯不对，就等等，他们在自己挑自己的错。但是他们可能草图那个步骤就能惊死一批人，让我就觉得他们可能就是要求非常高吧。

你能不能给大家介绍一下概念画师工作的日常是什么样？然后他们大概是个什么薪酬水平？这个大概在好莱坞整体的工作里面大概排什么位置？

其实概念画师们的薪酬很不定，取决于你是在工会体制下的制作的片子里面，还是小一点的，或者是独立的一些情况。有的概念画师们在自己做freelance，就是自由职业的时候，他们要的价格就是按照张去计算，就是一张你给我多少钱。有的时候1500美金，或者说大概就是看你耗时，有的时候他们觉得800美金一张图，然后是那种画了平图的那种，就是带颜色的那种图，不管是什么类型的，他们就要800一张。他们如果觉得自己划算了，他们就会要这个价。

如果是在美术工会里的话，其实它有的时候是2500美金一周，或者是有的时候会到4500美金一周，或者有的时候会到5000美金一周。因为根据他们可能经验和他们自己的效果吧，比如说你如果画一张图，每张图都是那种绝对就是直接能获批的，你低价其实也不会要，或者美术指导本人就会去跟你说你要的太低了。就是因为觉得你出的图已经到了一种水平了。我记得之前平面设计师，在我之前工作一个剧上面，他有一张地图，他自己画的挺大的，是那种full size。他要了8000美金，整个一张地图给你，那你不要管他每天工作几个小时。他最后比如说两周给你画完了，你觉得OK，那你就给钱。就是类似于这种也有过，就看你是以什么样的合同和方式工作的。那如果你画到了那种经验极其丰富，你画了比如说15到20年这样的概念画师，有的时候它的价格可能会比一个美术指导要价还会高。但如果制片人觉得你有这个价的话，那你们就单独去谈吧。

可以绕开美术指导去跟概念画师直接下单。

对，因为有的时候是导演本人可能用很多年的那种御用概念画师。你知道有的时候好莱坞一些个大导演们，他们可能就是写一个剧本就画了很多年。他如果写的剧本过程，他觉得我看不出来这东西长什么样，他可能就找人去给你画，或者是什么都有可能。那他们如果用了很多年，用的顺手的，可能整个美术团队还没有聘到，你可能就有一些个感觉了。那他在聊的时候，可能就是说我就要这个感觉了，那就是真的很大佬级别的了。

国外的导演是这样，国内有没有这样的顶级的美术也好，或者是概念师也好，是可以执行的？我听说以前，就是比如说像他们拍《风神》啊，还有拍一些奇幻电影的时候，是专门有那个美术工作室给他们出这种东西的。

这个应该是跟国内外的美术指导的工作方式工作不太一样。在美国这边，不具体到其他国家，因为有工会，所以美术指导能够自己开独立工作室的，可能就是自己接的项目真的很多样化。它不是具体到一直做一部电视剧，或者是做电影，偶尔做一个这个，偶尔做一个那个。它很多时候是看电影和谁有空，然后你去攒的这个组，其实就是工会在保障每一个工会的人。有空的时候你就找这个人，没空你就会去找别的人，等于是给大家每个人都有一个平等的工作机会吧。就它不一定是永远聘自己常用的几个人。

但是如果你是在非工会体系下的这么一种工作方法的话，你有可能就会有自己的团队，那很有可能你就自己也开了工作室。但这种情况下其实不是那么的普遍。那这个就是可能国内比较大佬级别的美术指导们，他们常常会自己开工作室，因为保障了自己设计上的一种，我觉得稳定性吧。

可能比较正常普遍的组里边，就是美术指导找你的时候，你有自己喜欢的道具师，然后你有自己喜欢的置景、陈设、概念画师什么什么的，他们有一个固定的小团队。那你在找这个美术指导的时候，手底下这几个人你也都得带走。但是这个就其实给到了老大们，为什么叫老大可能也是跟这个有关系，就是很大的压力。就他得不停地找工作，他得保证自己有饭吃，手下人也能有饭吃。所以你能给手下的人的这个工作跟工作之间的间歇不是很久。那如果是你都成立工作室级别了，就真的是说明你可能手里同时经常会有两到三个或者更多的剧集在你手里，所以你才能找得起这么多人。

你能给大家举个例子，比如说你刚才其实提到《甄嬛传》，还有什么《如意传》，还有大家比较熟知的这种，以服化道为大家口碑的这种国内的，他们是这么操作的吗？就是美术项目的话。

其实我因为我没有在国内这么大的组上工作过，所以我很难去详细到一个人。但是我之前非常非常喜欢、崇拜、欣赏的一位美术指导是韩中老师。他就是《如意传》的美术，也设计了《三生三世枕上书》，也是我非常喜欢一部小说吧。他前段时间也是制作了一些个大型的古装的那种剧集。

我本人知道他有自己的工作室。我有听说过在他组里工作的一些个工作人员，有说他的那种turn around time，就是类似于一张概念图的，比如说今天晚上给你说要改什么、改什么、改什么，明天早上可能这张图就会出来了。我也只是听说啊，因为我没有跟他工作过，但是我觉得这个速度真是好快啊，确实是了不起。在我们这边应该很难能得到这种状况吧。

那好莱坞是什么效率？

好莱坞的效率就是你让他去改，他也有自己的权益，说你让我明天早上改，那是不可能的，因为我每天工作就是14个小时。你要让我熬夜改，人家可能在这睡觉，就大家习惯的那个工作方式不一样。

对对对，国内就是只要提了需求，就有人给你干。

对，我真的觉得这个真的是太厉害了。而且真的就是那个概念画的那个质量，也真的是哇塞。就是平面PS画的，真的是堪比3D建模的那种感觉，就真的是让你觉得，哇，大神。

而且你说的是国内的画师提供的这种高速，国内的高速环境下也可以做到这种质量的，对吗？

我觉得很厉害，我觉得大家真的是神画手。

而且他们现在，包括好莱坞这种，被AI卷是不是也非常不情愿，所以他们就是意见很大？

对对对，应该是跟文化和工作的地方都有相关的因素在。其实我听到一些个在国内工作的朋友们，其实就是说有用，有用，但是就不是说反感，就可能只有接受的份。但是一些搞创意的，你会发现它能复制粘贴你的风格，但它复制粘贴不了你的想法。等这般人意识到了这个问题，其实可能又是冷静期吧。那就是还是那个恐慌期过了就好了，不会有那么大的意见，我个人觉得是这样。

我觉得这个趋势肯定是不可逆了，就是工具不管它是什么，至于说有没有到你说的AI，说我完全不依靠人类任何输入，它就可以输出的那种，那个本身这个是AI行业整体来的一个问题。

因为做电影或美术这个其实挺难的，因为有一点就是现在市场环境整个也不好。你自己现在觉得工作上有没有什么感悟，或者是国内的项目、国外的项目，你有没有什么偏好呢？

我觉得应该是体制的不同吧。我一开始是喜欢电影，然后我有尝试过去做拍摄、摄影一类的东西，做过场记，给导演做助理啊等等，有一些个片子我有打过杂。然后我有试图去嫁过姚碧啊，什么这些我都尝试过吧，在没有做美术之前。是因为我一直觉得没有美术绘画的功底，我很难去做美术这个行业的职业。

但是美国其实在所有学艺术设计的人眼里，都会这么去看：咱们国家非常注重，就是你要学美术，你要去做艺考，大家都是画素描这样出来的，色彩等等等等都学。就是说自己是小白的，可能都有点绘画功底。但是我可能确实没有那么多的时间去练习这些个基本功，所以我也做不了概念画师。

但是在美国，我一开始申请去读设计的时候，我想学电影美术是确定了的。但是我在了解电影美术这个行业的时候，我有去了解过国外的这个行业的状况是什么样子的。后来我发现它需要会，比如说3D模型的空间感，你需要懂得一些。那所以我后来就去学了本科，学了室内设计。我觉得没有素描这件事情也是不可抗的力了，但是我还是很想学电影美术，所以我就去进一步学了室内设计。然后我们当时是跟建筑是在同一个专业下，所以也了解了很多国外这边的空间的一些个设计吧。很多的基础其实是我本科的时候打下来的。

当时我在本科的时候，我有有意的去学戏剧，一些那个就是实景上面的搭建的一些内容。那个时候等于是真的纯小白，在跟他们去聊这些东西，很多东西都算不明白。而且美国这边用的是英尺，我一直是厘米出来的，搞不懂的时候就真搞不懂。然后后来搞不懂的时候，我就直接拿手去比，就是拿材料去比材料，就是我不跟你算了，就是数学也不跟你比了，我就直接拿切好了再去切下一个，就那种感觉。就真的是很笨的那种方法。后来跟着一些个theater，就是戏剧方面的一些个人们去学，然后你会发现他们真的不在乎你有没有基本功这件事情，他在乎的是你到底有多热爱你干的这个东西。他们真的是非常有耐心的从零再教。

后来我也回国做，我跟国内的一些个木工师傅或者说瓦工，就是类似于这样的真正在帮你建造类的师傅们，其实关系都非常好。因为他们可能觉得很惊讶的就是，我不抵触跟他们一起锯啊，或者是跟他们一起去聊妻啊这些，就是我没有很觉得他们是另外一个工种吧，可以这么去说。然后我也知道他们在说些什么，然后他们就经常跟我说：“你们画的那些个什么图，都给我看什么中线，但我们切的时候可切的不是中线啊。”就是经常会讨论这些点。然后我就可能会说，啊，我懂，我懂，因为这些我都切过，我也锯过。所以搭景啊这些事情上面，国外是会教的。

所以在我的印象里，做电影美术，尤其是做管理其他部门，或者说协调沟通，对于我本人来说，我是觉得每个可能你都要懂一些。不然的话，我会觉得管别人的时候会觉得很没有底气。尤其你在跟施工的这些人在聊的时候，那你要是不懂的话，他们也会很鄙视你，那你就得去学。

00:40:00

我记得我当时在本科，在一家室内设计工作室实习的时候，我，我真的是连个个石头的英文名，我中文都不懂，然后我去学英文。我在他们那个材料室耗了一个小时，我只挑出来这个设计师绕了十块石头的参考里面的，可能都不到五样吧。也让人很崩溃，就是我发现这些名字、学名我都不懂，我当时就别提有多崩溃了。那就只能去了解，不会的时候就说我不会，我不知道，你可不可以给我看一下。我其实就是到最后可能只打了一个强心脏，就说不会没关系，不会要记得去问。嗯。

国内的电影美术教育体系是这样的吗？还是说他们会更偏离了一些？

他们可能真的要看你能不能够实现这个画面。你需要考到，比如说你非说你要考到院校来，比如说北京电影学院啊什么的，我觉得我可能都考不上。因为他们确实要会画图，他们要会画那种气氛，他们要去学。但是你说你要更上一层楼，但他们其实也有要去学会拍摄，你也要去聊施工，但是国内真的会的真的人太多了。

因为我看你的工作的项目，大部分还是偏在好莱坞啊，大部分是偏就是特效视觉重一点的这些。这是你自己的选择，还是说天生这部分它就比较提供更多的工作可以让大家去做呢？

我也觉得很神奇，说实话，我印象当中，我来这边之前，我会觉得这些个组是我这辈子可能都见不见的组。就是我会觉得这些组真的好难进啊，这些组这辈子可能都遇不到。但是怎么说呢，我小的时候喜欢看的电影，比如说Ghostbuster，就是那个叫什么，捉鬼、捉鬼敢死队。

对，捉鬼敢死队。

我看的是八几年的那时候的那种片子，包括《异形》、《哈利波特》第一部。我记得特别清楚的就是《哈利波特》第一部，他们当时哈利波特去对角巷，Hagwell去敲那个石头墙的时候，那个石头墙不是打开了吗，然后你就看到对角巷了。我当时想说，哇塞，这个是谁做出来了？就可能是那个时候，我觉得这个很神奇吧。然后我一直就很想了解，是什么样的人和团队做成了这个画面。所以我的上学期间，我一直对所有这些个很难做出来的东西比较感兴趣。所以在我美国电影学院期间，我最后的毕业作品也是该涉及到美术需要去涉及到的东西全都涉及到了这么一个剧。

所以当时在校教我们的一位教授，他当时就是觉得我的毕业作品非常的复杂，就是复杂到他就说，把你这个再扩大个二三十四倍那种大组制作那种流程吧。虽然说你这个就是一个小片子而已，但是他的流程是一样的。所以他就觉得，他如果让我去做他接下来那个科幻影片的美术组的助理，我会非常开心，就是会有很多喜欢想学的。然后我就去了，然后去了之后我发现确实是这样的，就是很有意思，真的我想要了解的部门都存在，然后我觉得很神奇。

那你是做了这个累计以后，最后可以去拍《狮子王》，是吧？因为这个已经是巨大的顶流的IP了。

但是其实最后你会发现，是跟你认识的人有关系。因为还是要朋友和朋友推荐，觉得你适，适合。或者其实我这两年研究下来，我觉得可能最后是跟你的做人有比较大的关系。我不是说我做人就是好，我只是说它会跟你一类人相关。就比如说你跟这些人契合，那他可能就会推荐你去跟他契合的人。

去做《狮子王》，是因为虚拟美术部门的supervisor，就是他的管理的人，是我之前在《星际迷航》上一个关系特别好的一个supervisor的朋友，就他们两个关系非常好。所以当时他们要找了解美术这方面的时候，他们正好聊到了我，说有没有时间可以去做。当时我也对《狮子王》的这个技术觉得，又是很复杂的那种技术吧。然后我有说过，我只会哪些哪些3D建模的一些个软件啊，等等等等。我说有些我可能不会。他说，但是你会了这些，学那个就不难，然后就去了。

其实我去的时候，我都不知道我是在虚拟美术部门里边，我以为我就是在正常的美术部门里边工作。结果把我聘过去之后，甚至我的合同好像都写的是美术部门的，因为当时没有细化到，因为主要是他的技术太前沿了，就不可能细致到大家都了解的状况。然后后来发现，哇，全都是我没学过的东西，那就学吧。

那组上的人都会吗？还是组上的人也都是边干边学？

其实要看这么新的技术的话，有一些肯定是要会的，就是肯定是要实施的。但是会的人可能不会其他的，所以大家其实都是，我后来发现那种真的非常前沿的，很多时候都是在探索中往前进的。但主要他是看导演是不是真的就想实现这个，或者说其实就是看，说我就要实现这个，怎么做吧？那就得去往前走。

你能不能在不透露你们的技术细节，或者是那种商业的情况下，能不能说就是它怎么前沿，或它的难度在哪里？

但是如果我不拿我们这个项目，拿之前那部《狮子王》来了解的话，就是之前那部《狮子王》其实就已经开始使用Unreal这个游戏引擎了。之前他们一开始想要使用的是另外一个软件叫Unity，那个也是一个可以跟Unreal这个软件相媲美的一个软件吧。但是它的frame rate，就是每帧它的前进的速度，就肯定达不到游戏的这种压缩的这种状态，就是拍摄它会卡顿。他卡顿的那个速度，真的是特别卡的状况下拍摄的。他真的是请了一个当时还在刚毕业，还是还在读学习这个软件的这么一个人，专门去给你optimize，就是优化他的整个景，因为他太卡了。但是他也拍下来了，当时就是没有用过这个软件嘛，去拍摄一些个电影上的东西，包括他怎么走、怎么动，包括这个毛发什么的，后期特效里肯定也是说过这些个概念的，它肯定都是在往前进行的嘛。那它拍出来了之后，那新一版的肯定在这个情况下，你要更加的去做一些优化。

你刚才说到，之前他们用Unity这个引擎，其实不能满足你们的拍摄需求了，所以你们在新的这一部里面，是自己在开发适用了新的工具，是这个意思吗？

其实我们没有开发，但是我有知道其他的《阿凡达》，他们肯定是有在开发了。但是我们用的整个的都是在Unreal里边去做的。

它解决的问题是什么呀，最关键的问题？

就是因为难的话，我其实如果不聊技术里的东西的话，其实怎么说呢，就是正常的美术拍摄的方法，是不会涉及到这么多高科技的拍摄方法的。你一般就是出效果图，然后讨论具体真人版的施工嘛。但是第一版《狮子王》出来的时候，大家就应该看到了，就是它没有人在里边。所以呢，这个本身就是一个拍摄上的一个革命，它往前进了一步。然后你没有人，你要怎么拍它？你这个东西你能拍到什么位置？

我记得如果你再回去看的话，《狮子王》第一部里边，除了狮子在动之外，它的植物是没有在动的。但是最新一版的《狮子王》出来了之后，你会看到它花了很多的时间去做风。这个就应该是非常大的一个突破了。其实在发预告的时候，大家就能看出来。

其实最近也发了一个，在迪士尼D23上发了一个新版的预告，它很多里边有什么蝴蝶啊、鸟啊，这些东西都在飞。如果你有想看第一部的话，其实它的技术没有达到这么炉火纯青的状态，它没有那么多毛发的运动，它没有那么多的水，就是动物跟水的制作的过程。

那如果你说这些全都是后期特效公司去制作的，真的不太现实。那导演你当时拍的时候是什么，蓝布吗？那你拍的时候就很崩溃吗？那之前The Jungle Book，《奇幻森林》那部片子，当时在拍的时候，你看到它的后期，如果一个小男孩要在一个树枝上面走，你需要了解到后期这个东西要长什么样子的时候，你就需要把概念全都出完嘛，美术需要知道怎么去做的。然后你需要，你把蓝布所要搭的这个景，需要演员去走位的点，你都需要非常详细的跟后期去讨论，去怎么样去搭，然后你能保证拍摄嘛，因为这个真人是要走在上面的。

那拍狮子的时候，它就没有人，就是它没有人。然后你又要拿摄像机去拍的时候，你是要以什么最好的方式去拍？所以之前涉及到了Unity，或者说一些Unreal，当时就涉及到了一些游戏的引擎的软件。那包括比如说现在VR又出来了，你要不要去VR里面提前看到你要拍的这些个景？其实现在运用的已经很广泛了嘛。就是等等等等，这些其实都是不同的技术难点吧。就是当你在设计一部电影的时候，你发现你自己都不知道怎么做出来的时候，你就是在摸索嘛。那难道你说你不拍了吗？

所以其实很多年我一直很喜欢的一句话，就是设计在挑战科技，科技也在，就是challenge设计。就是你要先想到你想要实现的，你才能够说我们技术上面有没有再改的，或者说技术上面已经实现了，那你能不能有什么东西拿出来拍，等等等等等等。就是你可能这个想法过早了，它又没有那个技术，你也拍不出来。就是它每个时代的这个技术的革新的情况下，都会诞生一些很神奇的作品吧，我只能这么去说。

就是他做的那个风和水，是生成的，还是拍了再去合成上去的？

它肯定是都做了。对对，那它为什么第一部不这么做呢？就是它难的点，因为引擎带不起来。如果你在拍树的时候你都很卡顿的话，你怎么可能去拍水呢？就是如果你这个东西原来是靠一台PC大电脑去带的话，你笔记本肯定带不起来。你笔记本现在带起来了，那你就会去思考手机上怎么带起来，是这个过程。原来只能在大电脑上去处理的一些个东西，这个就比较偏技术了，就跟我们不是那么相关了。比如说原来就是同样的游戏，可以记在电脑上，也可以在手机上，但你会发现手机上就会简化很多，因为它内存、内核、显卡什么都带不起来。那就看这个技术怎么能往前革新了。所以其实每个时间段都有每个时间段的作品，就是这个概念，它肯定会有往前进的一个程度在。

那你自己觉得《狮子王》学到的这些技术，已经是现在最top的，前传最新参与这部，它已经代表最前沿的一个life motion的水平了吗？

我自己肯定会说它很厉害，因为我毕竟做了这个嘛。但是我离开了之后，我还是会觉得会有很多的东西是新的东西。

你认为新的东西是啥呀？

我会觉得电影一直都在革新。比如说《星球大战》里边，就是一直在这件事情上面不断探索新的东西。他们总能有一些新的科技，比如说LED的这个显示屏的这个volume的拍摄，我就觉得很频繁。

虚拟拍摄的那个。

对，大家频繁去使用。但是虚拟拍摄这个定义，其实在我这里觉得不够细致化，因为虚拟拍摄这个定义其实很多年前就有了，20多年前它就已经存在了。拍第一部《阿凡达》的时候，它就已经存在了。但是这个东西一直是分各种各样的方式而产生的，它没有量化到具体是哪一项科技。那这几年新兴起来的，在我这里看来，就是一个虚拟的LED的拍摄，它就是已经有了一个屏在你面前，你需要跟这个机器里边联系起来。我之前也给索尼做了一个。但是它其实很多人很担忧这个呀，就怎么没有人去说这件事情了？就是大家在纠结AI这件事情，但是这个东西其实也很重要，就是它也是你要去了解它的这个科技往前进步的这么一个过程嘛。

那你陈设置景什么的也要了解，你怎么样把自己的陈设和这些个东西全部都扫描，道具扫描，然后放进去。里边是一个你要去设计的世界，外面也是，但是这两个东西都是一个画面里拍出来的时候，它其实对我来说，这个其实国内外好像不太一样，对我来说这个都是美术指导的责任。就是它要管的是整个电影最后实现的这个画面的这个长相。并不是说LED里边那是另外一个部门，LED外面的是单独的一个，这其实两个是一个世界。

但是国内会把它分开，是吗？

据我目前了解好像是的。

然后刚才你说，其实这个也会比AI甚至更影响你们的实际工作，是因为它很多东西虚拟化，资产虚拟化以后，它不用人再去做了，甚至不用搭实体的景了。

这个是一个误区，它要搭的。它不搭的话，就会阐述一个问题，这个问题就是它实景跟虚景接不上的这个问题。这就是我觉得很多人的误区，就是很多制片或者是制作方觉得里边的就是里面的，外面的就是外面的，所以它接不上。它不能把资产的这个部分的人先做完，然后你去找实景美术，那你基本上就会出现很多的制作的问题。

就是因为它是一个画面，你为什么要先去找里边的人先去做呢？就是你还是要跟正常美术的流程一样，先要去看这个东西你要做成什么样子，然后你要去出概念，然后你要去施工。施工的时候就分成了两个部分，一个变成虚拟的施工，一个变成实景的施工。所以它应该是同时归一个人去做设计的。如果你前后的步骤错了，或者说反了，或者是什么，你制作过程中绝对会出现问题。根本就不是说可能，是绝对，就是合不上了。

对，而且根据你做虚拟资产的这个团队有很大的关系。如果他是特效的公司，或者是游戏的团队，或者是游戏的外包商，他很有可能并不了解电影美术的制作过程和流程，那他随便扔一棵树进去，怎么能保证我现实就能找到同样一棵树呢？所以从，从来都是，是电影就要先去找电影的美术，然后再去说我们这部分如何去做。

那你刚才你说这部分对你们会有冲击，你觉得点在哪里？

我觉得是在制作的流程上面，会比之前复杂很多。因为它细到太细了，而且你不能保证美术部门或者大家的技术和技能十八般武艺样样都可以。它一定会有人只会某一个位置的事情，它只能某一段帮助你。它就需要管理者沟通上又多了很多新的部门和操作性，和实际操作性，就要去了解很多的新的沟通的方法吧，然后出一套新的具体流程。

总的来说，在我看来，电影美术这个工种，我真的是觉得，它不可能说我今天突然降临到这个行业里，过去的我就都不了解了。那我觉得可能至少我不是这样想的吧。我觉得从电影美术诞生开始，比如说西区柯克，我就很喜欢。那那个时候的电影制作，到现在的电影制作，以及现在此时此刻最前沿，包括未来有可能还新产出的，我全部都要学，我就觉得很崩溃。而且就是属于，如果作为老大这个职位，你想要继续做下去的话，你不学就是感觉你好像有一天会无法实现自己脑海中想象的那个样子了。

但是并不说老大就是十八般武艺样样都可以，你其实有的时候找到自己的团队也是非常的厉害的。但主要看的就是你能不能够掌控整个画面的这么一个设计吧。我觉得，我觉得这个就非常的考验老大的技能。

那我们今天聊的也挺多的，你觉得你还有什么想补充，关于这个话题还想提的吗？

我就是觉得很快吧。我原来觉得可能是十年后会发生的事情，可能我觉得会比原来想象的更快。我就觉得很担忧未来的工作的。

你觉得什么快？

技术发展快。其实我担心的从来都不是AI，或者说某个工具，或者是什么东西的产生吧，或者又多了一个软件，怎么怎么着。比如说前两年Blender出来，我也没有说疯了，就是也不会这样。

我的意思是说，很多人开始逐渐地更频繁地使用了，我也没有觉得怎样。我觉得一直很难的点是在于这个技术真的太快了。就比如说原来我刚刚出国的时候，很有可能说大的剧组就是不停地在用蓝布，或者说绿幕拍摄，对吧？然后你有一些个景，你要涉及到实景的拍摄，就是全部都是实景，或者说场地，去那里搭建，然后有一些是制作特效，等等等等，然后怎么怎么着，怎么着。我大概看一些个后期的制作的过程，我可能就了解到了。

但是现在的这个速度，就根本就给不了你七八年以上，连十年都不可能。现在就是去年，可能前两年大家在用LED显示屏，可能大家原来会觉得只会用在长片或者说电视剧剧集上，现在是短片都在用。我就觉得大家这个速度是不是也太快了，根本就没有给你接收信息和学习的这个时间。

比如说像今年House of Dragon出来了，这个剧集的后期的拍摄，它就已经把它龙的这个制作放到了LED显示屏里面去做风和特效了。我就真的是，我看到时候并没有觉得说这个是新的技术，是因为他们只是做了很多技术的整合，做出了一条新的流水线吧。

但是它这个流水线已经出来了，你明白吗？就是原来可能会说，大家等个几年，才会出现一个新的片子上用了一个这样的技术，新的流水线。现在就是前两年的事情，今年就已经出来了，而且这是已经播出的剧集，你明白吗？那它就基本上就是在你面前了，你不会真的就是，就觉得很可怕的一个速度。

那你觉得你会自己是怎么去应对这个挑战呢？你能做什么？

其实我应对他的方法，就可能是我好像没有停止去学吧。

但听上去是一个非常有，虽然有挑战，但非常有意思的工作。至少是说有学习的空间和天花板还很高，就是你们做这个还是可以。我会觉得一直得学习，那就是一个很好的事情了，哪怕是会让你焦虑，它也是一个有力量的焦虑。那就期待昂然以后给我们拍出更多好看的片子，然后期待你的更多的新的作品。

谢谢。

好了，那以上就是我们今天的节目。如果大家喜欢我们的节目，可以在你所收听的音频渠道来订阅我们。中国的听众可以通过小宇宙、苹果播客、喜马拉雅、网易云音乐、QQ音乐、荔枝FM、蜻蜓FM来收听订阅，海外的听众可以通过苹果播客、Spotify，也可以在YouTube上搜索硅谷101播客来收听订阅。感谢大家的收听，我们下次见。
