E154 聊聊一己之力拉动全球经济的 Taylor Swift 她如何成为音乐界顶流

时长：01:05:47。来源：网易云音乐电台节目 · 硅谷101 · E154｜聊聊一己之力拉动全球经济的Taylor Swift：她如何成为音乐界顶流？

00:00:00

Hello，大家好，这里是硅谷101。

不知道今年你有没有去电影院看过演唱会呢？如果有的话，相信你看的就是Taylor Swift的《时代巡回演唱会》的大电影了。现在这部电影的全球票房已经达到了2.6亿美元。不管你是不是她的歌迷，相信你或多或少都有听过她的歌，或者看过她的新闻。

那最近还有一个玩笑说，现在美国的经济支柱，一个是英伟达，还有一个是Taylor Swift。很多朋友也亲切地称呼她为美妹。

今天我们就来聊一聊Taylor Swift，以及最近由她的全球巡演带火的Taylor Swift经济学。那现在跟我在一起的是我们的播客监制杜秀。Hello，杜秀！

Hello，大家好。

那也跟大家介绍一下杜秀的背景，她是学传播学，在洛杉矶学过编剧，之前是科技财经记者，后来在外企也是工作过很长一段时间。杜秀在我们编辑部可以说是娱乐圈课代表了。

不敢当，不敢当，可能稍微比大家多关心一些娱乐圈的八卦。我们其实聊到Taylor Swift这个选题，也是注意到Taylor Swift从2023年开始，她就开启了她叫做《时代之旅》的演唱会。这是她五年以来首次的全球巡演，一直持续到2024年底。然后我看见Taylor Swift她每到一个城市，不管是演唱会的门票的收入，还是说给当地带来的，因为大家来看演唱会，需要订飞机、酒店、餐饮，包括需要临时雇人，总共是给当地，每到一个城市，可能就会直接带来4600万美元到1亿美元不等的经济效益。也有很多研究报告说，这场持续两年的全球巡演，可能会给全球的经济带来50到100亿美元的消费支出。

也就是说，它可能已经超过世界上很多国家一年的GDP了。所以我们能不能探讨一下Taylor Swift的这个人，为什么是她？为什么她现在能带起这么大的影响力？那今天可以请杜秀整体来给我们解答一下。

没错，红军，你说今年Taylor Swift的The Heiress时代演唱会，的确是演唱会界的顶流，基本上是一票难求，开票了基本上你就是没办法买到票的。而且他所到之地，可以说是收割了当地这一段时间的所有的经济，包括交通啊、酒店啊、住宿、餐饮这些周边的产业，带动好多地方的经济的发展。举个例子，美国人说，现在因为Taylor的票太火，他们在美国看不起演唱会，他们甚至愿意飞到巴黎去看，可能在巴黎看还便宜一点。

美国人为了看Taylor的演唱会，可谓是极尽疯狂。而且Taylor的粉丝，可能不太像我们之前理解的，只有小姑娘才会喜欢他。他现在的粉丝受众是极大的，可能上到八十、下到八岁，都有可能是他的粉丝。

所以他演唱会的门票现在是多少钱一张？我看初始价格是46美元，但是已经越卖越贵了，因为初始大家都抢票抢不到，对吧？

对的。

Taylor的门票是在Ticketmaster，就是美国相当于大麦网的这样的一家票务机构来开卖。但是呢，它是一个动态票价，它不是固定的，我今年的票就是40到1000美金这个范围。它可能根据票的受欢迎程度，网站自己上下调整，像你买机票一样，如果这个线路很热门，如果这个场次或者这个座位区域很热门，票价格会相应的上浮。

所以他没有一个固定的，你一定是多少钱，这是他的一个机制。

他的演唱会门票是从什么时候开始变成这种动态调价的？因为我印象中一开始不是这样子的。

对，其实能动态调价，说明这个票务和商业对他的评估，是有一个很高的评估，因为他们就觉得这样能最大化地挣到这个艺人出演的钱。其实Taylor在他出道的早期，它没有这么高的票房的号召力。当然它也做很多现场演出，而且它可能会给一些比较知名的演出的乐队什么的去暖场，当时票价肯定是不可能到现在这个地步的。包括现在美国很多其他的一线的明星，也不会做这种动态调价。

动态调价，比如说它高的时候，会到达一个什么样的范围呢？

几千美金一张票。

对。

刚刚开始的时候，我们有问到，为什么是Taylor？他这次办全球巡演演唱会有这么大的影响力，你要不要总结一下，你觉得核心的几个因素是什么？然后我们再把这些因素一个一个的拆开。

我觉得Taylor的这次演唱会是一个很标志性的事件，尤其是在疫情结束之后，整个演艺市场的复苏的情况下，它起到了一个巨大的拉动和带动作用。

因为疫情的时候，大家线下，不管是文化上的还是体育上的，消费的需求都其实被抑制了。有了一个可以走出家门去，大家搜索、大家去享受生活的场合，是非常好的一个机会。其次，为什么是Taylor？那别的人也可能做巡演，做音乐节、演唱会。Taylor Swift在她运营自己的巡演的这件事情上，是非常有策略的。

他会非常好的利用社交媒体，包括短视频，包括Instagram和Twitter这样的媒体，去把他自己的演出的细节呀、他演出的这些概念，都跟大家沟通。粉丝就会对这个东西非常了解和期待，他们就会有组织、有策划的去参与到运营活动里面。其次呢，他这次演唱会可能跟他之前的还不太一样。

他之前可能是发一张专辑，就会以这张专辑的主题去做一个巡演。他这次叫时代演唱会，其实是Taylor的时代，他发演唱会的这个时代是十个时代，代表了他的十张专辑。所以呢，对粉丝来说，这相当于是给Taylor的一个庆典，庆祝他在每一个音乐阶段优异的表现，然后有一次汇总的演出，这样的一个呈现。

另外，Taylor自己在设计这次演唱会的时候，也是花了很多很多的功夫。他是一个顶级聪明加上顶级努力的艺人，他为了这次巡演会强度很高的健身。你看他这次出来的形象，就跟以前其实是有一点不一样的。他是一个非常健美的，他每次都穿一些类似于像游泳、花样滑冰的那种考斯腾一样的那种服装，是专门给他设计的，能展现出来他一个非常健康、非常活泼、非常积极向上，而不是那种比如说瘦啊，或者是过分性感啊，或者是过分地追求某一些极致的。他就是一个非常中立、非常健康的一个形象这样出来。他为了这次演唱会，是给自己做了一个形象上的翻新，然后他的主题又是回顾了他十张专辑过往的职业生涯。

所以这次对很多Taylor的歌迷来说，就是那种不得不去的演唱会，因为他们在疫情期间都没有办法见到他。所以呢，从演唱会的一开始就会把这个气氛烘托得非常好，所以大家就会说，那Taylor的演唱会我们去吧，我们把这个当做一个我们一个social的场合。然后慢慢的，这个雪球越滚越大，它就会变成一个现象级的演唱会。

包括他自己在演唱会的期间，会一直不断地输出自己各种各样的新闻，不管是他谈恋爱也好，他发新专辑也好，他发新的重制专辑，他在演唱会上会谈及自己的一些私人感情啊，或者是一些个人的想法，这种。他会不断地输出这个，在媒体上保持强大的曝光量。

所以这是为什么Taylor的演唱会，你会感觉，只要你稍微打开一些美国文化版的或者是娱乐版的八卦的新闻，他基本上都在头条。他随便说一句话，就会站在这个头条的比较靠前的位置。所以我觉得总结下来，一个是疫情之后大家对这个东西有需求，Taylor能满足这个需求。其次是Taylor为这件事情做了充分的准备和努力。

最后是他在这个期间，他不是一次性的说我就公告大家，他有在持续性的运营自己的演唱会巡回这件事情，并且在更新自己的演唱会。他最近发了他的第11张录音室专辑，他在最新的几场演唱会也就会表演他这些新的曲目。所以对Taylor的粉丝来说，Taylor演唱会是可以一去再去的。

它是一个非常好看的秀，它也可以增加对Taylor的了解，还同时可以欣赏到更多新的东西，发现更多Taylor给他们埋的彩蛋。这感觉就像是歌迷和歌星之间有一个小小的连接感，这种连接感也让它跟歌迷的互相的默契更加的密切。

所以这种东西是他非常擅长做的。

对，你刚刚其实提到，他可以说也是一个非常勤奋的歌星。我真的是有通过你刚刚的叙述感受到，就你说他在做他的演唱会，然后同时在发新专辑，同时还在做他新的重制专辑，我感觉能够做到这个程度的歌星可能都没几个。

这个挑战太大了。就比如说我们自己做内容，我都能感受到，这可能是三条线，对不对？每一条线可能都是一个独立的、值得花一年去做的事情，但是他就同时在运营三件事儿。

对的，你知道他最新的这张专辑，就是中……嗯，应该翻译成叫苦难诗社，这张专辑里面有三十一首歌。

哇塞，我简直震惊了。

是吗？

对，他绝对是卷王之王，他是欧美艺人卷王之王，我觉得这个称号送给他完全没有问题。

对，我觉得其实刚刚你的整个的回答，我能看到，就是为什么Taylor Swift她的演唱会会非常的火。但是我觉得，如果我们要去分析她为什么成一个现象级的产品，可能还是得从她这个人说起，从她为什么能够吸引这么多的粉丝来说起。

所以接下来我可能会把我们的这个聊天的顺序，变成一个时间线的东西。你要不要先给大家介绍一下整个Taylor的成长背景，她是怎么做起来的？

Taylor其实是1989年生的，跟我们是同类人。她是89年12月生的，她出生的家庭就是一个典型的美国白人中产家庭。她爸爸是一个美林财富管理的财务顾问，她妈妈之前也是一个基金的营销主管，后来为了支持Taylor和养育他的家庭，就做了全职母亲。

所以他们家其实也都算是商业精英，对不对？

对的，对的，他们家是商业头脑和商业敏锐度非常高的一个家庭组合。所以之后我们会在我们的叙述里面看到，之后Taylor他的很多商业化运作的痕迹。就他自己除了是一个歌星以外，他也是非常善于商业运作的，这个跟他的家里的成长背景肯定是分不开的。

他妈妈从小就一直希望他做一个商人，就是可能还没有发掘到Taylor的音乐天赋之前，他妈妈的心愿就是希望我孩子成为一个成功的商人，这样的一种成长的期待。他可能在年少的时候呢，就展露出了一些对音乐的爱好和音乐的天分。他妈妈发现以后，有点像古艾琳的妈妈，就是他妈妈知道说女儿擅长或者喜欢什么东西以后，就会想尽办法、拼尽全力去支持女儿的这种想法。他在九岁的时候，因为他出生在宾州，然后他妈妈就会带他去纽约学习声乐和表演。后来他决定往乡村音乐方向发展。回到刚才，就是他妈妈发现他有这个天赋和喜好以后，会尽全力地带他去发展他的特长。

甚至他们会为了女儿的这个事业，全家一起搬到乡村音乐的发源地，就在田纳西州。田纳西的核心叫Nashville，就是纳什维尔。这个是整个美国乡村音乐的一个聚集地，所有美国知名的乡村歌手，或多或少都会跟田纳西和纳什维尔，以这个为中心辐散开来。所以他们全家就搬家了，他们家可以做到这种程度，我女儿喜欢唱歌。你现在就可以想象。比如说你女儿喜欢一个韩国的某某明星，你们举家签到，然后我们就搬到韩国了。

对，对，类似于就是这种感觉，他们全家就去了。而去了以后，会系统性地开始培养女儿的歌曲创作能力。他们在当地找了一个老师，每天放学下课以后会花两个小时跟这个老师去学习写作。

你想想我们现在报的课外，给孩子报的那种，你可能都做不到每天花两个小时让他学习一个东西。

包括周末。

包括周末，因为他自己也喜欢，他也不抗拒这个事情，你不用劝他必须得去，你不用，他就自己去。而且对老师和对Taylor来说，这个事情没有那么难，不是很说我们是一个在爬一座高山。他这个老师在采访的时候说，Taylor你给他一个创作主题，他想一想，他可能花一段时间自己去把这个事情理清以后，他就能写出一段hook，一段比较可以反复上口的词或曲，他就能写出来。然后他在反复地训练自己捕捉优秀hook的能力，他反复在锻炼。他从14岁就开始做这些事情，那你想他今年34,5，这个事情他就是基本上他做了大半辈子了。

就可以说从九岁开始，他就在累积一万小时定理了。

是的，是的，他绝对是这个理论的一个很好的代表，就是练，有天赋，不停地练。

I remember when I used to get an idea when I was 1 twelve years old in my room, I'd first get an idea and I'd be like, yes, idea! And then I get this like fear, and almost sorrow that no one was ever going to hear it. I'm never going to get to make this into something. It's just mine and like there's something cute about that, but like I want to make something.

同时呢，他爸妈就会带他参加周围的一些社交的活动啊，或者是试唱啊，还有选秀啊，他都参加过。他还去给一些小的广告唱主题曲，或者做小模特那种，反正一直是在往这方面培养的。

我其实很想问，为什么是乡村音乐，没有选流行乐，选了乡村音乐？当时在美国乡村音乐是一个什么状态？

乡村音乐相当于是美国一个比较特殊的音乐流派，这个东西别的英语世界的国家，或者别的西方世界的国家是没有的。只有美国南部地区会比较喜欢这种民谣式的，吟唱自己跟故乡和乡土有关的音乐。通常都是一个牛仔的形象，戴着一个草帽，弹着吉他，坐在草堆上，你可以想象那个画面。

他在千禧年的这个年代，其实是声量是在往下走的，因为那个时候大家都追求一种非常蓬勃的、非常积极、电子舞曲这个风格的音乐。对年轻人来说，听乡村那肯定就是很老土的一件事情。你可以想象他跟我们是同龄人，我们小时候听的流行歌曲基本上就是男子团体啊，像什么Boy's Zone啊什么之类的这种，或者是小甜甜布兰妮这种校园青春舞曲，或者是像美国有一些迪士尼频道捧出来的小的歌星，是流行派的。没有哪个青春美少女去唱乡村音乐的，这个是个极大的反差。但是Taylor他自己首先是喜欢上一些乡村音乐的歌手，对他来说，他能get乡村音乐里面那种娓娓道来，用比较简单的旋律，比如说吉他这种乐器，就可以述说式地讲自己身边故事这件事情，她非常喜欢。所以呢，这个我觉得也是她为什么选择乡村音乐这件事情。其实从侧面反映出来，她爸妈其实如果按我们现在的理解，那我们肯定是做一些市场调研，现在看市场什么最流行，哪一些乐器我们学一学。对她爸妈来说，OK，我女儿喜欢这个，她愿意做这个，那我就支持她去做这个。

这个都是相辅相成的。

对，所以其实他喜欢的这种风格，跟他现在的音乐的写作风格，包括他会把他自己身边的人跟事，包括他的感受，都写到他的歌里，可以说从9岁开始，或者说从14岁开始，他们搬到田纳西州，就已经奠定了这种风格。他一直都是一脉相承的。其实我也在想，他为什么会喜欢乡村音乐？我觉得可能跟他学音乐的年纪非常早也有关系。

一个九岁的小女孩唱自己的灵感，唱自己故乡的一些乡土情结，或者让这个东西简单化，这个我是非常能够想象的。也可能跟他所在的地域有关吧，他可能会在美国一些偏传统的……他小时候是住在一个农场的，爸爸在宾夕法尼亚的郊外买了一个小农场，在他搬到田纳西之前，他是住在农场的。

他可能跟土地，或者是跟这种farm life的连接会很强，所以乡村音乐对他来说是一个他生活里能感受到，听感上他又非常能够觉得享受的一个音乐类型，也可能跟这个有关系。

对，我们刚刚讲到了，他每天下午放学以后会写两个小时的歌，之后应该就是他要开始进入到出版社，要开始签约了。

他在高中的时候，其实一开始已经跟一家出版社签过约，后来这家出版社被索尼收购了，其实他间接相当于是索尼的艺人。但是他最后自己主动离开了这家公司，他的理由是他觉得他自己是个创作歌手，他对自己的作品非常在意，他觉得这家公司在制作歌曲的时候会随意改动他的作品，这点让他不太能接受。同时他们可能同一批时间签了很多艺人。然后每个人可能未必都能照顾得那么周到，他会很担心自己在这里得不到应有的机会，不能很快地发自己的专辑。我觉得他自己对自己能写歌、会写歌这件事情非常笃定的，很自信的。他很想把自己的这些作品发表出来，他担心他在这些唱片公司做不到。

所以呢，他在另外一次遇到了一个唱片公司高管，人家说我们可能想做一个新的公司，你要不要来试试的时候，他就决定加入这家新成立的唱片公司。他爸爸还买了这家唱片公司3%的股份，这家公司叫Big Machine。Big Machine这家公司也其实是依靠Taylor一举成名，他签了Taylor这样的一个艺人。

加入了这家公司一年以后，他就发行了他的同名专辑，一炮打响。他就开始在各种场合给知名乐人暖场，然后自己做演出，第二年就获得了各种大奖，格莱美最佳新人奖的提名也有他，各种流行类的音乐大奖也都有他。所以他其实音乐事业的起步是相对来说比较顺利的，我觉得这跟他家里对他的支持也有关系。

00:20:00

你想想，爸爸能直接就入股一个音乐厂牌。

对，也很好，对对对，不是随随便便你说哪一个街头艺人就能做到的。

是是是，而且我觉得他也是非常幸运的，相当于是一炮打响，对吧？就是他刚刚出版的这张专辑，2006年首发的这张专辑，他当时已经是在美国的这个排行榜上最高是排到了第五。关键是他持续的热度，跟持续高位排名的热度，时间也很久。

我觉得从一个素人到一个歌手，可以说是一个非常高的起点了。而且他能保持这个起点，他所有的专辑都可以在首周卖出一百万张的成绩，至今就是这样。在现在的唱片业简直是不可想象的，因为现在没有人买唱片呀，没有人买唱片，这个。

对，所以这件事情对他来说，也是一个还没有人能超越他的事情。他不仅起点高，他还能维持这个高度，这个非常了不起。那，那一年他17岁。

对的，他应该是上了一个叫Aaron College的一个学院，应该没有正式的去什么university什么这样的大学上过。他应该就是直接从高中读了点书就进入演艺界，因为他其实对自己的目标很明确，他就是要做音乐家、艺人、歌手。

对，我觉得接下来我们说到这里，应该就可以从他的作品的角度。他除了一端是发作品，另一端可能也是负面新闻不断，可以说是又黑又红。那我们可以把他的作品跟黑红史放在一起来讨论一下。

其实Taylor走红，他作为一个小姑娘，十几岁能够站在各大舞台上，你说没有人嫉妒，那是不可能的。当时那么多长得好看又漂亮的、会唱跳的明星也很多，为什么是他，对不对？他遭人嫉妒也是很正常的，但是他自己定位很清晰，我就是个创作歌手。

你要是黑我唱功不行，或者黑我怎么怎么样，我可以改，但是我创作这件事情，我是绝对，我是非常有自信的。我觉得这个是他所有他作为艺人的一个根基。

这是他的护城河吧，如果我们按这个互联网话术来说，就是他的护城河。

就是他的创作能力，这个确实是没有人能说他不会写歌，或者是他歌不好听，这个可能就没有办法人从这个上面质疑他。

一开始黑他，可能就是说他唱功不行，气息比较短啊，或者是声线比较薄啊什么之类的，但是没有人说他这个歌不好听。基本上是这样的一个，一开始黑他可能是这个。后面黑他可能就是男朋友太多，这件事情是他的一个著名的黑点。因为他虽然没有亲口承认过任何一个正式男人，他没有公开怎么怎么样，但是就媒体有报道的，有17位。

17位男友，大大小小，有名的没名的，确实也是一个非常长的名单了。

对，然后她还非常喜欢把她的男朋友们都写到歌里。

她写她男朋友还不是简单的写男朋友，她基本上写的是分手的时候的那些瞬间。我觉得是不是也是一种艺术家体验生活？她在不停地体验各个面向的感情的瞬间，然后他可以把这个东西当做养分，变成自己的作品，还每一首作品都能有一定的流行度啊、传唱度啊、讨论度这种。所以你看，他这个链路是非常顺畅的，对他来说。所以眉眉谈恋爱这个事情，我个人觉得挺有意思的，就是艺术家去体验生活，对我来说感觉就是这样，只不过他刚好是通过爱情的这种手段。

对，所以说就有人说，别人谈恋爱是为了什么不知道，但是妹妹谈恋爱就是为了写歌。然后我看之前美国媒体采访的时候就说，你是不是下一首歌又把你的男朋友写进去了？他就停顿很久，yes。但我觉得其实有另一个角度来解读这件事情，就是我的理解是他非常喜欢音乐。就是我可以理解成，不管他是在生活中的任何时刻，哪怕他都是在恋爱中，她的潜意识或者她的意识，都是在为写歌这件事情服务的。所以她其实是非常专注的，知道她的身份就是一个创作型的歌手。她的一切都可以奉献给她的事业，或者说她的歌曲创作这件事情，我觉得这也是一个角度。

对，你想一下，一个14岁的姑娘，每天花两小时时间把自己身边的故事写下来，相当于写日记啊，你再把这个日记编成歌。

这个训练了这么多年，你已经是一个肌肉型的行为了，你非常能知道哪一些情感可以被抽象成为艺术表达。他就一直在练这个事情，然后他练得非常顺手了，已经非常能知道怎么去表达自己的感情，用大家喜闻乐见的方式。不管是你是在歌里埋一个小彩蛋啊，还是这个旋律非常动听啊，还是用各种各样不同的音乐曲风啊，这种对他来说，我觉得他已经做到了一个自己非常游刃有余的境界。

对，Taylor他作为创作歌手来说，他自己的这个业务能力是过关的。所以即使一路走来，他自己引发了很多舆论上的危机，但是每一次他都能把他转危为安。我记得在2009年的时候，他跟Kanye还有卡戴山之间的事情，也是闹得非常的大，阿秀可以来跟我们详细地解释一下吗？

说到Catation这件事情，其实算是Taylor的一个事业上的小小的危机。在09年，因为当时Kanye West和Kim Catation还是夫妻，他们还是一家子，还没有闹掰。Taylor在一次颁奖典礼上要得奖，Kanye从下边跑上去，然后抢了麦克风，说这个应该给Beyonce。

然后整个现场就要石化了。那你想想，Taylor站在旁边什么心情？这个事情对他来说，公众形象是个巨大的打击和挑战。哪怕你有人认为看一眼说的不对，那起码也不是一个好事啊，这个人家公然说你不行。这个其实是他们多年骂战的导火索，这个骂战一直持续到今年还没有完。

这是她职业生涯当时比较重大的一个挑战吧。

对，然后我记得之后Kanye在她的歌里面用了beach这个词来去形容妹妹，这件事情当时也是闹得非常非常的大。

对，而且其实Kane也骂人就还好吧，我觉得就像rapper说点脏话呀什么之类的，他diss一些人什么的，都没有让这个事情更加严重。这个事情更加严重，是他和Kim金卡带山当时放出了一段录音。这个录音是一段电话，我记得是，就是说Taylor同意了。

就Taylor对Kanye在歌里这么写是知情的。Taylor就整个说，我没有同意过这件事情，这个电话是被剪辑过的。这件事情让整个这个闹剧就更加的离谱了。你想想，顶流的rapper和顶流的网红去编辑了一段视频，骂一个顶流的艺人，你想想这段娱乐圈到底是个什么轰动的场景。

这导致Taylor就有一段时间被骂得非常厉害，就有人就觉得他非常虚伪。因为你相信Kenyon和Kim的话，你就会觉得，他就说了那话，你都认了啊，那认了别人唱了这个歌，你为什么就生气呢，对不对？就肯定会有人会那个他。他本来是一个非常在社交媒体上活跃的人，有一段我记得应该是清空了他的社交媒体，不再在上面在发表东西了。这个对他的事业是一个很大的打击。

那他是怎么把这次危机给渡过去的呢？

Again，他会在他自己的音乐作品里面表达自己的情绪。Kenya跟Kim一起跟他吵完架以后，他发了Reputation，是一个他个性的转折点嘛。其实这个事情有后续，就是今年他发了这张专辑里面有一首歌叫做Thank You Amy。Thank You Amy这个歌名里边KIM是大写的。

人们就纷纷猜测，这个歌是来讽刺Kim的。所以呢，Kim凯泰山有一度他的Instagram下边全是“Thank you Amy”“Amy what are you doing here”，就是各种他的粉丝去骂他的。你想都过了这么久了，他们09年那会儿大吵特吵，今年2024年了，回过来把这事又拿出来，再作为自己的作品，又可以掀起舆论的关注。我觉得，嗯，佩服。

对，所以他真的是有把这种当年的尴尬跟黑历史化成一次热门营销的能力，而且用的工具是创作。其次，他有了因为外部事件的巨大刺激，其实对他自己的形象，他做了一个我觉得是进化和升级。这个就涉及到Taylor的本人作为一个明星，到底是个什么样的明星的这个问题。因为在此之前，Taylor就是一个小姑娘嘛，十几岁出道，唱甜美歌，唱love story，你情我爱的那种小小的悸动的这种歌。他不太有什么特别突出或者鲜明的个性，他就是一个非常保守的，好听，大家有共鸣，对他这个人是没有什么个性的。美国记者特别爱在大选的时候或者选举的时候问，你会投谁，什么之类的。

她当时的回复就是，我是一个二十多岁的年轻人，我不知道大家对我这个意见是不是感兴趣，我还是不说了吧。就是她大意就是这个意思。所以她本身在这件事情之前，她就没什么个性在人家面前。但是我觉得这个事情对她的一个刺激就是，他觉得不想忍了，我明明就是受了这么大的伤害和诽谤，我为什么还要假装我不生气呢？我为什么还要假装我笑笑嘻嘻的，还能跟大家好好说话呢？我觉得有刺激到他去探索自己愤怒和其他一些负面情绪。他发的一些专辑，后面的专辑，比如说叫Reputation这张专辑，也是一个对他来说音乐里程上一个很重要的专辑。

因为他发的这张专辑，就有一点Taylor黑化的概念了。他当时有很多人骂他一些不好听的话，在那个emoji里面用那个绿色的蛇，就是一种比较恶毒的形象，就给他疯狂留言什么之类的。他在这个专辑里面，就把这个蛇作为这张专辑的一个主题和symbol。他在演唱会的现场，巨大的蛇的充气的布景出来。

他会把这个事情，对他来说，人的个性上有了一些改变，他的形象上也有了一些进化。他不是过去的那个甜美美少女了，他有了自己的喜好，有了自己的棱角。这个事情我觉得是让大家会更接受他的，因为其实真实的人才会让大家更接受嘛，没有人每天都笑嘻嘻的，人家都打在你脸上了，你还在笑，就不可能呀。那你就正常地表达你的愤怒，并且是你有一种相对体面的形式嘛，他把它写成歌，做成艺术品，去跟公众传递他是怎么想的这件事情，我觉得这个也是他非常聪明的一个做法。

所以这张专辑又把它推到了一个新的高度，至少跟以前的形象是完全不一样的，对吧？就是从一个非常甜甜的女孩，变成了有一点点黑化女王的感觉。

对，而且他把真实这个标签贴在自己身上了。

这个authentic，我觉得是尤其是美国人还比较追求的一个特质吧。我就是我，我是什么样就是什么样，你喜欢我，你喜欢我的全部，对不对？就是这个是还蛮受美国公众欢迎的。但他那个真实不会很过分，他不会冒犯别人。

他的形象就是说，你欺负我了，我要反击，但我不会主动欺负人。所以他那个形象的打造是非常成功的。

对，所以他的歌，其实我觉得某种程度上是一个美国文化的象征，跟美国文化的输出，就是他的歌里面都有非常强的个人自由、自我表达。其实当时他出道的时候，首先他唱了一个起源于美国的音乐流派，乡村音乐。其次呢，他的形象，你想，他是金发碧眼、红唇，穿小裙、弹吉他，这样的一个形象，非常非常的正统的美国喜欢的那种美人形象。对美国公众来说，这就是一个非常主流的美国的一个形象代表。她后来给自己写了首歌叫Miss Americana，就是叫美国小姐，所以她其实也是默认自己当时是那种形象的。

对，然后我记得她还有一个比较大的纠纷，就是我们刚刚提到的Big Machine的这家唱片公司，有一个版权纠纷。他是05年跟这家公司签约，他在这家公司做了六张专辑，都非常成功。但是呢，他在2020年的时候想把这母带买回来，自己拿着。母带和版权和歌曲和创作还是不太一样的，Taylor写了这些歌，歌都是他唱的，但是制作和录音和演奏这些东西的版权，构成了这张母带。

这个东西的版权是在他的公司手里的，不在他手里。他虽然是创作者，但他不拥有这些东西，他就想把它买回来。但是呢，他当时的老板，这个是个巨大的利益，你想他每一张唱片都大卖，分给流媒体的分成也巨高，他不想把这个东西让出去。Taylor也是羽翼渐满，他可能想做自己的事情，也有一些透露出了多多少少想自立门户的这种感觉。

他就不想把这个东西卖给Taylor，他提出了一个在对创作者来说比较难以接受的一个条件。他就说，如果你不跟我们公司结婚，你就继续在Big Machine做我们的艺人，我就把版权还给你。你在我这儿做一张新专辑，我就还你一张版权。

听上去是不是有点侮辱人？

对，太难了，要重新再做六张，再拿回他的前六张。

就有点签那种卖身包长工的那种感觉，感觉我得再跟你做十年，经纪公司跟艺人之间的这些讨价还价。然后呢，Taylor就不接受，觉得这个太离谱了，我自己写的歌，我还要这么屈辱地拿回来，肯定不接受。然后Taylor做了一件，真的是，我觉得之前也没有听说过这样的事情，后来这个事情又发生在我们华语音乐圈苏打绿身上，也是这么干的，他们也是这样的，但是我觉得他肯定受到Taylor的启发。他就说，OK，那你不把母带给我，但是我这歌我写的呀，我是创作者，我自己唱这没问题吧？

他有出版权，对吧？歌曲的版权跟写的版权还是他的。

对，他有演唱权，那词曲这个权也是我的呀，我是创作者呀。我自己成了一家公司，我就把唱片再重头到尾再录一遍，那演奏不是你的了吧？这些所有的producing啊什么之类的，编曲这也都不是你吧？那这个版权我总是自己的吧？这就是她把自己从出道开始的第一张，一直在做Taylor's version，就是她的Taylor版的重制，她每个都发。

That, so I've been rerecording my first six albums because there was a thing that happened where I I had wanted to own my work of my first six albums, night, when I changed record labels, my first six albums were actually sold away from me. Um, and so I decided to just... I just figured if, if I made them the first time, I can make them again.

而且我觉得更加厉害的是，他在发这些重制版的专辑的时候，不是里面只有十首歌，他就重制十首啊。他可能再发15首，他再把他当时写的一些没有发表的歌，他又放到比如说相对应的这个专辑的时期啊，或者他觉得主题比较吻合，他又加歌在里边。

这歌迷哪受得了啊，那不，对，必须买呀，重买。

对啊，必须买呀。我觉得他做这个事情，最根本的底气是他有这个实力，他有这些歌，对吧？他写过这些歌啊，他也能唱啊，他也能编啊，他也能制作啊，他能主导整个流程的运营啊，他就可以做到这样。然后这个事情最后的一个结果是，Big Machine这家公司就被卖了。

卖给的是以前看一眼West的一个经纪人，三亿美金卖给了他。我觉得这个也挺drama的，卖给了自己的宿敌。接着Taylor就出一招，就是我自己重录，你卖了就卖了吧，我的歌迷只会听我的这重录版了。

就相当于你那个钱，等于就白花了。但是他现在那六张专辑，应该一直到今年为止，都还没有录完吧？他应该是录了四张了。

录了四张了，还有两张。

对，录的同时再发自己的新专辑，就我觉得这个产量真的是太惊人了。

对，而且其实我觉得对一个歌手来说，去重录一些旧的专辑，他可能有的时候他也会有一些多的新的灵感。

对的，他可能觉得当时不成熟的地方，不成熟的编曲，他会再去做调整。包括说他里面有一些歌，他觉得很好的，他又把它拿出来重新做MV。比如说里面有一首歌叫做Outwell，这个当时是写给他某一任前男友的，写了以后里面还埋了一些梗什么之类的。他还给这个歌重新拍了一个MV，然后把这个梗演了一遍，又火了。

对吧？就是每个点都可以被他拿来为自己所用，这个就是非常了不起了。

对，他非常善于把自己遇到的这些危机用一种更好的方式，不仅把他转危为安，而且让他变成一个大爆点，再次变成一个事件的焦点。而且我觉得他做这个事情相对体面，就是没有特别的让他显得不好看吧。如果我们总结一下，就是你觉得Taylor作为一个艺术家，真正让他火的东西，他更底层、更深层、更触动大众神经的这些东西是什么呢？

我觉得作为一个创作者来说，以他自己给他自己的定位，他是一个singer songwriter，对吧？他是一个这样的一个定位，最底层最底层的，还是他写的歌跟大众情绪的连接感。

就是他非常能够去表达很细微的情绪。他其实在歌里面，虽然写自己失恋、写自己分手，他没有提到什么八卦或者什么细节，没有。他会把这个情绪抽取出来，创作成是一种跟普罗大众有共鸣的情绪，就是把这个情绪再作为音乐作品去传达出去。而且他不是很华丽，就他的歌的编曲啊，没有特别的华丽。

不像做一些，我又搞什么电子，又采样，有EDM，有这个那个。

就说跟美国相对主流的那种非常吵的音乐来比。

对，绝对，它肯定不是那种的，而且它的词和用字没有特别拗口。

不是好多人还拿Taylor的歌学英语吗？他在最近的写的这些歌里面，会用一些比较诗词化的表达的方式。比如说我今天来的路上，我还在听一首歌叫做Snow on the Beach，就是沙滩上的雪，这样的一个意象。他还有一个意象叫做Lavender Haze，就是薰衣草般的烟雾，这个其实是一些比较文学化的表达了。

00:40:00

他会用一些简单，但是又能抽象、又能吸引大家把这个东西很快速地记住，那个记忆点很深刻的一些方式，就让大家记住他的这些歌。然后还有一个大家比较熟悉的那个Shake It Off，就让我觉得那个甩手的那个舞姿，好多人都可能就是见过。一些不好的东西，一些厄运，一些我不喜欢的人和事，我们就松松肩，然后把这东西不要了就好了。

当然现在有一些乐评家，可能就是他一直在做这件事情，可能他因为producer也老是那样，有一点点是不是可能有听觉疲劳了？这个我们可以另说啊。

对，因为我记得当时是有一个经纪人问Queens说，你们的音乐跟其他的音乐有什么不一样？然后Queens就说，我们为边缘人写歌。然后经纪人很快就跟他们合作了。

但是我们其实在Taylor Swift的身上，看不见任何这种，比如说我在反主流文化，我酷酷的，或者我是一个不修边幅的潮流歌手。她没有，她就是一个非常主流的形象。就即便说她略微黑化了一些些，她也还是一个非常主流的、受美国大众喜欢的那种脸孔，酷没什么关系。

她从一出道就是不是那种cool girl，就不是那种的。她跟比如说流行的什么hiphop啊，或者R&B啊，那种很张扬的或者是很极端的情绪的，她都不是。她看上去一开始就是一个好好小姐，什么都好，出身也好，也没有任何负面信息，唱的歌也都非常欢快、积极、正能量，确实她的形象就是这样。而且她为了让她贴近她的歌迷，我不知道有意为之还怎么样，他其实很少穿一些，比如说你像他这种顶流明星，你要啥没啥，他不怎么穿特别贵的奢侈品。

有一阵以Taylor的outfit的analysis，他就穿一些高阶品牌，基本上就是100美元左右的单品。以前经常穿一些什么Forever 21、什么Topshop，我记得了，如果没记错的话，就那个街牌，非常他的风格。

对对对对，拿一个小包也不贵，150美金那种，他不太做特别出格的事情。

他跟美国主流的文化是非常一致的，没有很出格。所以我觉得他的音乐是一部分，他其实代表的是一个更加广泛大众的美国主流的群体，以及用一些场景跟歌词去还原出他们的心声，让他们觉得Taylor在唱出我的共鸣。就是我觉得这个是一部分。另外一部分，其实我觉得他的成功，也可以说他在商业化的运作跟他的商业头脑，也是一等一的。

绝对的。首先跟他家里，肯定他爸妈帮他从脚的，不管熏陶也好，把关也好，肯定是离不开的。而且我觉得他爸妈对他的帮助，因为你想小甜甜布兰尼也是他爸爸在帮他，结果最后搞成那样子，成为一个非常可惜的一个流行明星陨落的故事。

但是你看Taylor爸妈，虽然我在打理我女儿的经济或者是演艺事业，但是我觉得她还是以尊重Taylor自己的意愿和她的发展道路为主的。因为小天天布兰妮的悲剧在于，她不想做一个性感icon，她不想做性感的形象，但是公司觉得她那样能卖钱。

他爸爸也希望从他身上挣钱，就逼着他，那你这不是把人逼疯了吗？但Taylor他家里就是，OK，你喜欢乡村，听上去好像有一点那个什么，那没关系，你喜欢我们就去做。你想解约，那我跟你一起。你想去做什么东西，他妈妈其实一直陪在他身边，他妈妈其实是在他整个心路历程上一个很重要的支柱。我觉得这个对他家里，就是非常一个健康的家庭环境，也是离不开的。

包括它商业化的这些转型的路子，它其实很小的时候，比如说它刚出道的时候，它就上了社交媒体。它自己在出道的时候，那个时候叫MySpace，我不知道现在的听众知不知道这个MySpace是个什么东西，相当于一个自己的，怎么说，最早期的社交网站的页面，你可以自己在上面发歌。

互联网考古了，我们这。

对对对，它是第一批用MySpace做营销的人。

他的专辑在myspace上发的时候，就上了myspace，然后第一次就有4500万的播放量。你想想那个年代，这4500万放在现在的播放量也不得了呀，他可是零几年就开始做这个事了。他家里对他做这个事情完全是支持的，而且完全在引导他，完全在帮助他。

在他营销自己的这个路上，比如说他会现在把自己所有的形象，就视觉化的东西，会自己做一个公司包装起来。他所有的MV都他自己公司拍的，他甚至还会导一些他自己的作品，当导演什么之类的。所有的这些流程，你可以看到，他虽然一开始签了一家唱片公司，现在都是通过各种手段慢慢地回到自己的手上，把这个东西自己抓住。包括他巡演的这个事情的筹备，肯定是自己一手主导的。

还有他如何在巡演的过程中在运营社交媒体这件事情，怎么去有层次、有计划地曝光自己的恋情啊，每个节庆日发的定期的物料啊什么的，这个肯定都是不可能是随手发的。咱们都知道这种宣发的东西，它都得有排期啊，那都是步步策划好的。我不知道你们有没有印象，以前他有一个闺蜜团，全是超模。

像什么Zendaya、Gigi Hadid，就是美国一线的既会玩社交媒体，又特别善于表达自己的一线的超模，都是她的闺蜜。包括演那个绯闻女孩的那个Serena，叫Blake Lively，也是她的闺蜜。她有一个闺蜜团，是一个非常紧密的圈子。那么所有人，我觉得都是非常美国妞的那种形象，就是那种金发碧眼，可能Zendaya不是，但是就是比较统一的一种形象。

他在出道早期的时候，他这个闺蜜团经常一起party、发照片，每个人都发差不多的照片。就跟大家在朋友圈发现我们今天参加了一场聚会，每个人都会把照片发一轮这样一样，他们就会轰炸社交媒体去运营自己的社交形象。他们非常有名的一个系列性的举动，就是在美国独立日的时候要放假，大家会在独立日晚上放烟花、开party，他们经常会有独立日主题的party。然后他那些闺蜜团就会纷纷地加入他这个聚会里面。所以Taylor的闺蜜团和帮助Taylor去增加自己的社交曝光度，也是他的一个，不能说工具吧，也是他的一个面相。他打造了自己在女性心中很友好的一个形象，跟所有的女性都打成一片。他除了有名的明星的这些闺蜜团，他还有粉丝的团。他妈妈从小就会说，你们谁，哪些粉丝来看他演出，他妈妈就会很亲切地走到这些粉丝里面说，我们邀请你们来参加我们什么时候的一个闭门的欣赏。然后这粉丝就哇，尖叫，然后就去了。那粉丝很高兴的，对吧？运营得非常好。

对对对，他其实从小就在做，他妈妈一开始就会帮他做这件事情。他自己跟粉丝的互动，也是一个非常紧密的联系。

所以她在女性之中的形象是非常好的，因为她能跟他们打成一片，这个是她的闺蜜团。所以你从这些侧面就能看出来，她对自己的商业的版图规划是很清晰的。包括她为什么当时想把那母带买回来，很多歌手离开唱片公司就不要了，就没有了，大多数都没有的。哪怕你是创作歌手，你留在了上一家就是上一家了，你再下一家重新开启炉灶，你就没有了。她就是要要回来，而且她有这个底气把她要回来。

所以他对自己的商业版图的规划，什么东西是我的，什么东西是我能做的，我能做到哪一步，我该什么时候做什么事情，非常清楚。

对，所以在歌手里面，他的商业头脑还是非常清楚的。就像你说的，可能很多人他都忘了说我要去买母带这回事，或者说他都至少是没有去argue一下，对吧？歌手跟唱片公司或者经纪公司的纠纷，是非常常见的事情。

但是很少有人有这个决心和实力，能跟唱片公司对抗。因为在这两方的博弈中，通常艺人是弱势的那一方。第一，你想唱片公司基本上都是法务啊、律师团很强大的，他们在签合约啊、写条款的时候，都会把那些什么边边角角写得很隐秘啊，或者写得你看不懂啊什么之类的。

你想那些艺人、歌星、明星哪有时间，我觉得，那一个字一个字给你看这些东西。很多人不是就经常说，什么跟公司签了天价合约，签了多少年出不来。一方面是两方的势力太不均等了，确实也没有这个能力去跟他抗衡。但Taylor自己家里首先能觉得，我能做这个事情，我也不怕你，你要跟我闹，我也可以奉陪到底，我也有办法治你。

就这个底气不是一般人能有的，我觉得还是有实力又有商业头脑。他是一个创作性歌手，他自己会写歌、会唱歌，我觉得这两点都很重要。

对，就是目前我看到复刻做唱片这个事情，就是苏打绿把自己跟之前前任音乐社，林伟哲音乐社这个老板踹了以后，自己在做这件事情。

我就看到这一家在做了，其他的基本上都要不回来的。就是它是受它内在逻辑的，每一个它的举动，我想说的是，一个人不看它说什么，看它做什么，它的举动、它的细节其实可以表明，它没有人们想的是它表现出来那样。有一个例子就是，其实我们开头说那个动态票价这件事情，这个对有一些歌迷来说，不是很公平和合理的一种模式，它只是对商业角度来说是会更成功。

因为如果你把票价固定了，现在很多一线的女明星都是固定票价，Beyond Z什么之类的，她不会调的。那Taylor能调票价，把自己从500变成1000的这个票价调，你要往深了说，就是要多挣钱。如果你真的是考虑到歌迷都来看啊或什么的，那你就固定就好了，对不对？我40刀就是40刀，我400就是400，我不要再加价了呀。你这相当于是黄牛的钱你先挣了，你把这个价格做了分层，买得起的就都买贵的，贵的这一批我尽量卖的更贵。

对不对？如果你要这么说，他肯定从刚才我们聊的顺着往下说起来，这个事情我觉得就是一个纯商人的做法了。

对，周边是不是做的质量也一般？反正我去的那一次演唱会不是Eris，是之前那次，我本来还是想买点纪念品的，但是那个T恤质量实在太差了，没有买下手。

我觉得这个是另外一个话题啊，就是国内外的这个周边产业。可能国外的这个周边，可能不是像国内那种做特别多各种类型的，什么抱枕啊、钥匙扣啊、什么相册、小卡什么之类的那么多。他们好像就是卖点T恤啊，然后卖一些黑胶唱片或者实体唱片，在演唱会巡演的时候卖一卖，也没有什么特别大的物料。但是他肯定版权这都是自己的啊，绝对不会有饭制这种东西的。

那可能会被告死的，这个他们是分得很清的。那国内你看，一个粉头，一个站姐，拍了几张照片就能卖多少钱？我听说过国内某顶流男性偶像，饭姐自制的小卡4块4一抽，可以抽150万抽，而且这个钱都不是明星自己挣的。你想这国内外的IP生态和运营环境确实是差很多。当然在Taylor来说，IP的钱肯定也都是攥在自己手里的。

那因为其实刚刚我们聊到了很多跟商业相关的，Taylor Swift她的商业头脑，你可不可以跟大家简单地总结一下，她在商业方面她表现出了什么过人之处？我们给大家一个总结。

第一个是，她做的这个产品，也就是她自己作为音乐人来说，她是一个成功的。她一开始切的这个乡村音乐的品类，以她的这样一个小姑娘的形象去唱乡村这件事情，是一个气质上的极大的反差，它就一下子就能吸引大家的目光，能注意到它，把自己的产品打进了市场。其次呢，它后边的几张音乐呢，它其实做了转型。比如说它从1989这张专辑，应该是它的第五张专辑开始，它就从乡村转向了流行音乐。其实就是因为它前几张已经把乡村这个品类已经做到一个极致了，他可能在这个音乐范畴里，他没有办法再扩张了，大家也会觉得疲了，就是他老唱这些，也差不多听上去。因为乡村音乐相对来说，曲调和旋律会比较简单一些，编曲也不复杂。那么他很自然的就过渡到流行音乐这个门类，并且他过渡的流行音乐这个产品上来说，他有他自己的独特性。就是现在的流行音乐，其实是很多音乐门类的混合。

不像我们早期听到的流行，就是pop music，它就是流行。现在它就会比如说结合rap，结合R&B，结合T-pop，什么电子、电音舞曲，就是它一般都是很fusion的这种音乐品类。但Taylor呢，它是一个比较传统的、比较偏主流的流行，就是还是有它自己的品位在的，一个跟它一贯的形象是比较符合的。

所以他在产品上给自己的定位和演进，非常符合他自己受众需要的这个。因为他以前的这些听众喜欢听他讲故事，喜欢听他唱情歌，你突然让他变女rapper，对吧，也不合适。所以他这个演进路线对他来说，是一个成功的产品的进化。其次，我们之前提到了很多他在营销上的成功，比如说他的对于社交媒体的利用，大家刚才听到了很多这样的例子，我也不赘述了。另外，其实有一点可以单独拿出来讲一讲，就是Taylor作为一个企业家，他是有鲜明的个人风格的。就这个其实我们在之前的讨论中也提到，不喜欢被控制这件事情对他很重要。他可能从小就会保护得很好吧，他觉得自己的就是自己的，我要发唱片，我就一定找一个支持我的地方发。那我自己做的东西，我就要攥在手里，包括他最近出的大电影。

其实是他自己投资的，他投了超过50%的股权，就意味着50%的收入都是他自己拿着的。他不是说包给一个什么production company，然后你们自己去发行，然后我只是把素材给你们。他自己做这个决定也是有风险的，因为其实之前没有人做过这件事情。

之前的大电影，比如说是一种怎样的模式呢？就你提到他自己是拿50%，那之前的模式呢？

之前还是你会找一个专业的电影公司或者制作公司来做这个事情，然后是有投资方来投你这个产品，投你这个钱，投你这个项目，然后大家分成。他是自己来做，他不需要投资方，对吧？

我理解他的演唱会门票就已经很高了，他其实是自己能解决掉自己电影的这一部分成本，所以他也不需要找投资方。他整个商业链条跟逻辑打得很好。

对，这个盈亏我自负了，哪怕亏了，我也是说这个东西在我手里。我觉得他其实很不喜欢被人控制这件事情，是它作为一个企业家来说很鲜明的一个特点。

这个是他人格上的一个，我觉得能做到成功，一个很成功的商人、成功的艺人来说，是一个很精明点。因为其实这种气质我们在企业家身上常见，在艺术家身上不是很常见。因为艺术家通常都不愿意打理这种事情，当明星的他们非常希望，我就是唱歌好了，我就表演好了，这些做生意的事情，那交给我爸，交给我妈，交给我姑姑、我姐都可以，只要是我信任的人。

然后最后一点的话，我觉得是所有成功的人的一个共通点吧，就是勤奋，就是努力。他们知道自己有天分，有目标，有终点，就极度勤奋和极度努力。就是我们也提过，他为了演唱会健身，疯狂写歌，疯狂出专辑，巡演，这些都是很耗费体力的事情。他在澳大利亚巡演那种一连开三场，背靠背的，每天他演唱会三个小时啊，唱四十首歌，唱跳，这体力也是很惊人。

对，而且唱跳特别耗体力。

对啊，这个你就是不唱歌，你在那跳三个小时也是……还要穿高跟鞋跳，是不是？

对，他要穿高跟鞋跳。这个我觉得已经做到了常人之所不能，除了他有音乐天分，他也知道自己足够努力。那我觉得这几点加起来的话，可以说为什么她是一个成功的艺人、商人，有一项这些原因吧。

对，其实刚刚我们在聊到整个Taylor Swift的时候，我们有给她的标签是非常的真实，然后是一个典型的美国女孩的形象跟标签。但是呢，我们也觉得她其实没有她看起来的形象那么傻白甜，那你觉得真实的Taylor她是怎么样的？

顺着刚才说他成功的点，我觉得首先他是一个信念感很强很强的人。他肯定是很知道自己要什么、不要什么的人，他展现出来的一定是他想让你看见的。但是不是他说他装啊，他可能是身上有这些属性，但是他就想让你看见这个，他就会放大这件事情。

所以你说他真真假假，我觉得这个是非常主观的。你是他的粉丝，你觉得很真实。现在他也在跟一些一线的明星，比如说Billy Eilish最近在跟他吵架，就会说他非常的善于炒作、夸大，断了别人的生路啊什么之类的。

为什么说他断别人的生路？

比如说他会在某一些别的人可能要发专辑或什么的，他会抢着发啊，或者是，在一些类似于汪峰的时刻，别人准备要大展拳脚的时候，他突然放一些什么新闻啊。或者哪怕他不是刻意的，他的新闻媒体也关注，也希望看，用我们流行话，就是占了很多公共资源，对吧？就是这个也是见仁见智吧，觉得他会炒作，会营销，你看不惯他，我觉得这也非常非常正常，因为确实事实就是这样。

这个跟我们昨天聊OpenAI，还有Samultiman，以及每次都抢在其他公司发新模型以前，他们自己先发一个，有异曲同工之妙。

对，你要说他有没有炒作，是不是刻意，我们也不能主观判断他的动机，或者是他做的决定，是不是他知道了人家的发布会什么时候开，我就定哪一天。但他事实就是这样，就是呈现出来的结果是这样。所以呢，我觉得这个可以大家判断，你觉得他是一个什么样的人，我觉得这是主观的啊。

嗯，好的。因为我们其实前面一直在夸他嘛，你觉得对他有哪些负面的指控吗？就是其实你有说过，刚刚就是说他每次占用了过多的公众资源，这个是一点，还有其他的吗？

01:00:00

个人觉得他现在声望到了这样的一个地步以后，对他不见得是个好事。就是你走到了顶峰，再怎么超越自己，对他来说是有挑战的。包括他最近发的这张专辑，就已经有乐评人说已经有点疲了。我自己也听了啊，确实就是听了以后没有什么特别大的感觉，听了就听了，歌是挺多的，感觉很多都长一样，就没有什么特别深的印象了。当然他自己说他有一些进化的点，比如说他用了很多名人啊，或者是比较著名的作家的什么一些隐喻啊、诗句在里面。但这个对于他这种量级的明星来说，是不够了，就是他还能给听众和观众什么东西？这个我觉得是他要翻的另外一个坎。

你觉得他演艺生涯的，高峰时期，或者他所有的专辑里面最高光的一张专辑，是什么时候？

我个人觉得应该就是1989，算是他的一个叫好又叫座的一个专辑。因为当时是他从乡村转型很成功的一个点，里面的歌的传唱度也很高。基本上大家想想，我看现在很多餐厅都在放，还是那张专辑的歌。

我个人呢，比较喜欢他在疫情期间发的几张专辑，比如说Midnight，或者是Lovers这种稍微没有那么张扬，情绪比较内敛一些的，我觉得也很好听。

对，我们说了这么多啊，总结一下，有一个对你非常好奇的问题，你是他的粉丝吗？

怎么定义粉丝呢？

你觉得怎么着我就算他的粉丝了？因为我看的艺人也挺多的。

就是非常喜欢，会去追他的每一张新的专辑，会去持续地听他的歌，持续地关注他，最重要的是你愿意为他花钱，或者你愿意为他的新专辑，比如他一出了你就马上会去听，我觉得这种就算粉丝。

那你要这么客观地看呢，我觉得应该我算是粉丝，但是可能不是那种铁杆粉丝。但我是肯定是路人粉，我肯定能算一个。

那从情感上呢，不客观，那从情感上你喜欢他吗？

情感上来说，我觉得他更好奇大于我是他的歌迷。

为什么？

因为我觉得这个人的成功挺有意思的，他的这个形象，我觉得是一个非常难以复刻的一个结合体。

是我本人其实不是很喜欢特别主流的那种唱流行歌，或者是所有人都喜欢的那种人，我觉得那多boring，没意思，你跟所有人都喜欢，都一样。但是他真的是可以让所有人都喜欢。我还记得有一个采访，是他们去找了一堆踢美式足球还是橄榄球的队员，问他们你们是不是Taylor的粉丝，你最喜欢他哪一首歌？然后那些大汉居然还能把他的歌名都说出来，就说我喜欢的他的歌是哪一首。

就有很多人是隐形的Swifties。但我觉得这个也是可以理解的，如果我们把这个场景换一下，你换到中国，就比如说我问你是不是周杰伦的粉丝，就是你喜不喜欢周杰伦，或者你去问中国的一些人，他们也觉得那这个是很正常的事情。他也不会觉得我作为主流文化，大家都喜欢周杰伦，我也喜欢周杰伦，我就觉得很不好意思，我觉得也很可以理解。

我明白你的意思。

对，就是我个人来说，我可能会尽量挑一些稍微某些特质上更为突出的人。

嗯，就是你喜欢可能不那么完美、不那么主流，有一点个性，个性更加鲜明的人。

对，他通常不在我这个喜欢的那个软体，我也不会骄傲地说我是Swifties，就是有点怪。我觉得今天其实我们聊他的经历跟生平，会聊的比较多一点。我觉得还有一个角度是，我们有注意到今年不管在美国还是在中国，演唱会经济也在崛起。这些之后如果大家感兴趣的话，我们都可以再来单独一期，来去聊这些话题。

对，如果大家感兴趣的话，可以给我们留言，可以写到我们的评论区。

对，然后还有一点，我觉得我们节目的听众可能一直比较习惯我们在讲一些非常hardcore、非常前沿科技的、未来感的话题。

不知道大家对我们现在聊一些稍微偏文化，或者是比较娱乐，或者这样的东西感不感兴趣？如果感兴趣的话，我们以后也可以探索一下这类的话题。而且我觉得我们的出发点不是八卦吧，我们的出发点是这个人为什么能成功。其实跟所有的公司和产品是一样的，他为什么选择了这样的道路和模式去做这个事情，然后他为什么能成，他为什么什么时候不能成，我觉得核心还是在探讨这个事情，只不过正好他是一个明星而已。

对，我觉得我们的节目其实一直有在关注非常顶级的商业现象和商业智慧。Taylor属于在娱乐行业里面，非常值得拿出来被讨论的现象级案例之一。而且呢，我觉得他也是一个我们分析人物的开始，如果大家喜欢的话呢，之后我们其实也可以给大家每个月推出一期这种非常现象级的人物的系列，大家也可以持续来关注。

对的，希望今天的分享能让大家喜欢。

好，那这就是我们今天的节目。如果大家喜欢我们的节目，欢迎在你所收听的音频渠道来订阅我们。中国的听众可以通过小宇宙、苹果播客、喜马拉雅、蜻蜓FM、励志FM、网易云音乐、QQ音乐来关注我们。海外的听众可以通过苹果播客、Spotify，还有在YouTube上搜索硅谷101播客来关注到我们。感谢大家的收听，谢谢！
