E147 三首曲子测评Suno 引爆音乐圈但还不是一个好乙方

原音频时长 1 小时 8 分 26.88 秒。来源：网易云音乐电台节目 · 硅谷101 · E147｜三首曲子测评Suno，引爆音乐圈但还不是一个好乙方

00:00:00

字幕由 Amara.org 社群提供。（原转写存疑）

欢迎收听硅谷101，我是红军。

大家刚刚在片头听到的这首曲子，是我们要求AI根据硅谷101的主题来创作的一首爵士乐。它的歌词、旋律，还有演唱都是AI自己生成的。你们觉得怎么样？那这期呢，我们来聊最近在生成音乐方面非常有名的一个音乐模型，就是SUNO。它可以，大家只输入一段非常简单的提示词，就生成一段非常好听的音乐。

最近在我身边的圈子里也是很火，因为大家都在测试，然后感觉这个测试的效果还不错。但是我们都是非专业的，专业的人士是怎么看待SUNO生成音乐的效果的？那今天，我们有请到了冯建鹏，他是YouTube上非常有名的音乐分享的YouTuber，他的账号叫做刀刀冯。他同时也是美国音乐学院打击乐讲师，和美国百老汇的打击乐演奏者。

欢迎冯老师。Hello， 冯老师你好。你好， 感谢。

那还有一位也是专业的，这是Meta Music的Tech Lead，他是Roger Chen。Hello Roger， 你好。你好， 谢谢邀请。

我知道其实除了SUNO以外，还有其他的几款生成音乐的软件。最近大家还有用其他的什么软件吗？就你们用过哪些？我们要不要先总体地聊一下？

我听说过几家吧，比如说UDEO、Stable Audio，还有一些开源的，比如像Refusion、Meta之前出的MusicGen，还有Google的MusicLM、OpenAI以前做的一个Jukebox。但其实他们感觉效果都差不多吧，可能都是互相借鉴出来的。

那为什么最近感觉是SUNO是最火的呢？

我的推断，第一点，SUNO它是最胆大的。它首先敢发布他们的AI生成音乐的模型。像其他大公司，比如说Facebook、Google，其实我们的技术肯定是遥遥领先的，但是我们有很多的考虑。除了说把这个技术把它发不出去，还要考虑它可能会对社会造成影响。尤其音乐，它是一个，不像文字或图像，它的版权问题其实是一个非常敏感的话题。

如果你有海量的数据，假如你把世界上所有的歌都用来训练一个模型，那它肯定是能够做出一个很好的效果，但是它就会可能面临很多的法律问题，甚至说，你把这整个音乐产业的格局给改变了。蛋糕就这么大，最后怎么去分，跟唱片公司、出版商去分钱，这些问题如果没有想清楚的话，后果可能不堪设想。所以我就认为，就是说，SUNO它胆子是最大的，所以它先把这个模型先公诸于众，我们就静观其变，看一下它们会怎么发展。

听起来很危险。其实不是技术问题，是版权问题，大家还没有把全部的劲儿给使上。

对对对，是的，对。

接下来我们听一听测试的效果，大家先有一个直观的感受，然后我们看看现阶段这些文字生成音乐的模型发展到了一个什么样的阶段了。

因为冯老师，我知道你在自己的YouTube上其实已经发过了两次，可以说，是SUNO的一些测试的分享。今天你给硅谷101的听众们也做一个现场的测试吧。我其实自己也玩过一下，就让他生成一些什么求职的音乐啊、失恋的音乐、悲伤的音乐、说唱乐、摇滚乐。但是因为我们就是小白，就是图个一乐，所以今天您的生成，我希望是尽可能专业的、有难度的，然后我们来挑战一下。

好的，没问题。嗯，好，那我们开始。我也可以帮你出一些题。可以啊，没问题啊。因为我现在发现它的生成音乐都是非常欢快的，然后它的调都非常非常的普通。我今天试了几次让它生成摇滚乐，但是我失败了。就它最后生成的那个音乐不是特别的摇滚，所以我想要生成比如说比较悲伤的摇滚乐，你可以在一些专业方面再加一些限定。啊，OK。

那我试一试。OK，然后歌词就让他自己写吧，因为实话说他歌词就是openAI的那个东西，所以让他自己写就行了。

好的。然后比如说sad story。

对，style of music，那就rock，嗯，就可以了。还需要有其他更具体的吗？

我们再给他限定一下主题吧，比如说限定找不到工作，或者就是工作没有收到面试。看能不能再限定一下他用的乐器，或者说什么年代的摇滚，80年代还是90年代。OK，OK，OK，OK。Classic Rock之类的。BPM什么，看能不能理解，多几个角度。BPM因为悲伤一点，可以给它显得慢一点嘛，比如说80。然后乐器的话，我们规定一下有...吉他、Bass、Drum、Keyboard，然后Rock，Classic Rock。OK，好，现在这个歌出来了，我们来尝试一下，先看看第一版。

这个生成速度真是很快。

对对， 是的。来试一下。Struck in the Shadows，它取了一个名字。

是的，这个名字取的还比较有艺术感。

（此处音频未识别出明确文字。）

（歌词转写存疑）'s the looking a sign, all i is darkness mess with my mind.

（此处音频未识别出明确文字。）

（歌词转写存疑）m my story hoping someone will.

（此处歌词未辨清。）

OK，大概是这么一个感觉。我觉得从它生成词来说，它的词肯定跟我的主题是符合的。但是从音乐的角度来说，首先，比如说它的词，咱们当时输入指定的时候，需要有一个sad story。但是它的音乐当中，实话说，我没有听出太多的态度，就是它音乐本身。所以，就是在一个average level的一个曲子，它可以符合我们的要求，它有一个rock，至少说是这个意思。

80BPM没有测，但是我感觉可能应该是比它快，肯定是要比80要快。所以我估计它的BPM，不知道是不是因为我们写在这儿了，但是它应该不是很能理解这个问题。作为曲子本身呢，因为我之前测试了很多中文的歌曲，我觉得英文歌曲和中文歌曲比啊，可能英文歌曲还是稍微的更成熟一点，就是它对文字的理解啊，转换成音乐，要更成熟一点。但是就音乐本身而言，从摇滚乐的结构上来说，比如说，它两个verse，它们就中文叫主歌，然后后面chorus是副歌。感觉它从主歌到副歌之间是缺少一个递进的，缺少一个推进的。我们可以听它的主歌，然后直接就进了副歌。无论是从契约上，向上的一个，英文管的叫build up，对吧？就是中文没有一个完全相关的词，就是缺少一个往上推，就是我到了高潮之前，我总得有一个攒，然后爆发的这个过程，它缺少最后这一推。

相反，它倒是在两个主歌之间进行了一个小小的区分，它有比较好的一个间奏。所以我觉得相较而言，如果是人类来做这个歌的话，可能主歌和主歌之间的情绪上的变化不会那么大，但是主歌和副歌上的情绪，一定是变化会更大一些。然后同时呢，稍微说的玄学一点，我自己其实在做音乐上不是一个特别玄学的人。

我认为一切东西其实都是可以在某些程度上被解释的，或者可以我们抓取特征，然后来去阐述它。但是呢，在这儿，咱直观的说一些稍微的玄学的，就是我觉得这个歌和真人作曲比，最大的问题是它缺少一个态度。或者换句话来说，更深一层的意思，就是我缺乏一个写作的动机。比如说，我要是一个真人，我想写这一首歌，那么我一定是有一些我具体的原因在里面的。比如说，我找不着这个工作，所以我很沮丧，那么可能你这个歌听起来就会更丧一点。或者我可能，因为找不着工作，然后我觉得是因为什么原因，所以我很愤怒，那么可能这个歌本身，无论演唱的方式，还是它的音乐本身，就要更愤怒一些。那么这个生成的音乐，包括我之前测试，给我的感觉就是它可以满足我的基本需求，我的所有文字描述可以有，但是具体把它在音乐作曲和编曲当中，怎么能体现人类的那种情感，目前我的测试结果表明，它音乐暂时还没有做到。

为什么我觉得这个很重要？我们可能听到的很多流行歌也好，或者这些摇滚，其实已经不完全是流行音乐了，它的音乐分类会更加的特殊一点，它是一个专门的音乐分类了。但是就是说，很多音乐，或者说之所以经典的音乐，它可以流传下来，其实更多的是因为它承载的人文和它体现的态度所带给的所有人的共鸣。那么我们觉得，我们可以带入到这个歌的情绪里边，所以有一万首摇滚的歌，可能有那三首就成了传世的佳作。大概，大概是这么一个意思。但是目前AI的这个，至少咱们测试出来这个结果，它缺乏的是最终的那个让我们能感觉到共鸣的态度。所以它可能能够写出来，但是很难在行业里面出类拔萃。因此在这个程度上来说，它还没有完全的能够代替人类作曲家的这种情感。

嗯， 讲得非常非常好。但是你觉得它到达了人类的一个平均水平吗？

我问这个问题是因为我觉得你刚刚提到了有一万首摇滚，然后有三首是特别特别出类拔萃的。那其实我们看人类作曲，它要表达一个情绪、一个共鸣，包括像我们创作者要去做一个爆款，它其实是，首先是需要积淀的，其次，它也有一点玄学跟运气的成分在里面，就它能不能红嘛。如果我们去对比现在在整个音乐圈作曲的一个平均水平，你觉得他达到了吗？

我觉得可以说差不多，但是问题在音乐界呢，平均水平这个事，看你怎么来看待。比如说，我有一万首歌，然后咱大概做个排名，那么我抽他第四千首到六千首这个中间的这个水平，跟他去比，可能差不多。这个我觉得他是可以达到的，因为人类我们写歌的时候，有很多这个，比如初学者在写歌，或者他可能刚开始的技术没有那么精进，所以也有很多水平不是很好的作品，这个都很正常，每个人都有成长的过程，AI其实也是。

但是呢，问题就在于，在音乐这个产业当中，你的平均水平可能不足以在音乐当中出挑。也就是说，你说人类的我们能够想到的经典的咱就说摇滚乐吧，从历史到今天，我们每个人脑子里能有印象的，连主题带歌曲名带能唱出来的，说每个人，咱能说出100首吗？我觉得未必。真的那些，能靠他吃饭的，能靠他成为一个专业的说我是靠演乐队这个曲子，我能活起，能活得很好的，对吧？咱能迅速说出100首或者200首歌吗？我觉得顶多200首，普通人也就这样了，就是我愿意去买票，我花钱去听，我有这个level的也就这样了。那么可能剩下那999，或者什么9万首、9000万首，可能它是也高于平均水平，但是它不足以成为这个工业当中出类拔萃能养活自己的一个专业的一个水准。我觉得公平的说，它可以达到平均，但是呢，在实际应用当中，它真的投产到这个音乐产业里，他能不能作为好的摇滚乐生存下去，这个是一个疑问。但是我在有很多方面，我对这个音乐的要求没那么高。比如说，我现在可能做一个短视频，然后我就需要有一个摇滚类的风格的音乐，然后来给我做一个铺垫。它就是一个背景音乐，我也不需要它出类拔萃，我不需要所有人都记住它。那么在这种情况下，我认为现在的AI已经可以达到这个作用了。

我对它的观感是这样的，它，它有一个优势就在于，现在其实很多小制作的，主要是影视这方面，它其实是可以从很多的免版权的音乐当中去做的。就是现在，已经有这些很大量的免版权的音乐库。那么AI和免版权的音乐库相较而言，它的定制的性能会更好一些，或者可能会好很多。因为比如说，我想生产一个比如今天晚饭相关的这么一首歌，你要在免版权库里面找到一个类似主题的，说我就要说今天这晚饭，或者我今天就想说我北京人啊，就想说今天我吃了一碗炸酱面，就这个事的话，你很难在免版权的这个库里面找到这么贴合、这么实际、跟它直接相关的音乐。目前的AI可以解决这个问题，但是呢，也仅限于此。而且还是说，我们目前它投入成产品然后出来以后，本身免版权的音乐它能挣多少钱，它在这个工业当中它的经济力有多大，这个是一个问题。那么AI取代的这部分，OK，确实是好一些，但是呢，从不同的要求、不同的层级来看，还是有不同的需求的。

讲得非常非常好。刚刚其实我们还有一些细节的问题，你说你写了80BPM，它是没有办法理解的，这个指标是什么？

它就是80拍每分钟。就是我们曲子总有一个速度，就是一二三四，这我们数拍子嘛。80拍每分钟是我们对它一个要求，而速度这个东西呢，其实在音乐当中可能是最重要的。我同样一首歌，你把它速度放慢两到三倍，本来是很欢快的歌，你把它放慢两倍到两倍半，可能它就变成了一首悲伤的歌。本来是一个悲伤的歌，你把它加快个两三倍，它就会变成一个很快乐的歌。这个其实之前是有一个电影，我印象中大腕里面，好像有这么一个桥段，就是他本来是个哀乐，然后就是说，我们现在这太哀了，我们得弄快一点，然后就把哀乐变成了两倍，然后就发现跟我们听的什么金蛇狂舞这大哥的这个节日的歌就差不多了。有很多这些具体的细节吧，我觉得AI可能暂时还没法，至少从目前我测试的结果来看，暂时还没法控。我相信他可能有这个方式能控，但是我不知道是他的这，可能Roger可能可以帮我更好的示意一点，为什么他暂时没有在细节上能够有更多的把控。

对这个问题，我也非常想问Roger。首先，为什么他没有办法去理解80BPM？其次，为什么我们觉得他还不够悲伤？他是不能理解悲伤的意思，还是说，现在他的生成的方式是做不到的？

OK，我就接着冯老师刚刚讲的从技术角度再解读一下吧。就其实冯老师刚才说了好几个点，一个点就是说，这个音乐它能够夹一万首歌，可能排到后七千八千那样，它达不到头部的这种音乐。而且这音乐产业它就是一个head heavy的一个产业，它有个非常的long tail，它这个只能在尾部当炮灰的音乐。

那这个音乐为什么它会产生这样的效果，其实跟它大模型它的训练数据是有关系的。就是你就想吧，你要训练这样一个模型，你需要收集什么样的数据？你需要有文字跟音频的这种配对，你要告诉这个模型，这首歌它是一个悲伤的classic rock，另外一首歌是一个史诗的弦乐，你需要有这样的标记，把它扔到这个模型里面去，它才能去学到。现在业界这些数据库其实是什么？其实就是我们刚刚说的这些免版权的音乐库，这些Rarity Free Music，比如说Shutterstock Music，也叫什么Pound5。他们那种你可以交个年费，然后你就可以用他们音乐了，或者说每首歌花个30块钱，可以用在一个视频广告，用在这种场景。他们的音乐库呢，就不只是说把音频文件放上去，还有很多metadata。每一首音乐，它都有一个简单的描述。我们可以打开那个网站，你就可以简单看一下，就可以知道，就是说，每一首歌，它都有一个大概20几个字的一个描述。在我们刚才，我们去输入，比如说我们要一个悲伤的音乐，从统计学来讲，他就会从他的训练数据中学到一些悲伤音乐大概对应的是怎么样的音频，就是悲伤这个词sad，或者是其他的什么描述悲伤的词，都可以对应到某些音频的一些抽象出来的一些表达吧。他肯定不是把音频直接copy出来，他是会进行一些自我的hallucination或什么，总的，他会排列组合出一些跟原来不一样的东西，那这些东西就是我们刚听到的。

所以他从本质上来讲，他的训练数据就不是头部的音乐，所以他也不指望说自己能够生成Taylor Swift的级别的，那种很高品质的。他觉得我出出这个跟Shutterstock的这种免版权音乐效果好像差不多，那么从模型的学习角度来讲，他就达到任务了。所以他们会认为，这个模型的训练是成功的。这个就是为什么这个音乐它不是很出彩。

第二点是说，我们听这音乐，感觉它这个build up，比如有个verse一，verse one，chorus，感觉verse一到verse one好像有一个很明显的transition，到verse two到chorus中间的过渡就很突然。这个是为什么呢？就我们人类在作曲的时候，通常是一个从top down，从高到低的一个逻辑，就是说，你先去想我这首歌是个AABA form， 对吧？或者是交响乐几个movement，先从一个很大的框架去界定我要做一个什么样的流派，就是什么样的大的框架，再在每个框架里面去定，这个verse，我要一个什么样的和弦进行，chorus要一个什么样的和弦进行，然后再去想，这个verse的配器可能要稍微安静一点，chorus要稍微吵一点，就是一个从高到低的一个逻辑顺序。

但是我们这个大圆模型，它是什么顺序？其实我们大家都用过ChatGPT，它的回答问题的时候，都是一个从左到右的顺序。你让它去做一个悲伤的摇滚，它就是先把第一秒做出来，然后做第二秒、做第三秒。它没有一个全局观，所以就导致什么呢？它在做的时候，OK，我们现在在verse1，它可能这个verse1它有一个限定，我们在verse1的这个状态里面，做了做了，突然这个歌词你的输入数据有一个方括号verse2，他就说不行了，下一秒我得赶紧进verse 2了。那怎么办呢？就赶紧看现在有没有什么办法在这个拍子上就进去好了，就是选一个从统计意义上来讲，一个最自然的方式就进去了。然后他就是走一步算一步，走一步算一步，所以就有一种什么感觉呢？就是没有大局观吧，有的时候就会很突然的去变。甚至有时候，比如说，我们生成了八句八句的歌词，我们会期待说，每个小节唱一句，他可能有时候一个小节唱了两句，就少了一句怎么办？那就只好，就强行的，就一句没了，直接加点鼓就进下一个session了。这些就是build up的一些问题。

00:20:00

然后一个问题，就是说这个歌词，它的灵魂，这个其实怎么说呢，也不能怪SUNO的模型，因为毕竟他们也是用别人的文字生成的模型。假如说你让GPT去写一个关于找不到工作的歌词，他可能也就写成这个样子。它至少能够表达说，我主题是对的，押韵这些东西是可以达到的。但你具体说灵魂什么的，其实它就是根据互联网上的这么千万篇文章，把它给抽象出来的，大部分东西都是没有灵魂的。所以这个就是一个AI的一个问题，我觉得这也是人类可以打败AI的一个关键的一个突破点。

至于BPM为什么理解不了，其实这一点我是很诧异的，因为在训练书里面，我也看过，他们的训练书里面确实是每一首歌BPM都是标记好的。但是至于他有没有用到这个信息，可能他没有用到。我只能说，他觉得这个信息至少在目前的V3的版本里面不重要。可能以后他们会逐渐地加速更多的这种限制性的条件。我只能说，技术上这是一个很好解决的问题，只是为什么没有解决是一个让我诧异的点。

可能就是说，BPM这个事情，他现在没有把它放在他的优先级里面。如果放在优先级里面，他们在算法上去做一些调整，或者给他加权重，这个事情最终是可以被解决的。

是的。

刚刚你说的，其实我还有几个部分的疑问。冯老师其实提到了，现在整个音乐最大的问题，是他没有表现出歌曲的情绪，没有表达出大家的共鸣。其实你的答案，我想你的一部分是想说，是因为我们教给他的训练数据都是版权库的音乐，这个是非常非常的平均水平的。那我假设啊，他不是说技术上不允许，他只是说版权上跟伦理上可能不允许，我们把像Taylor Swift，还有历史上经典的这些摇滚乐，什么Queens啊、Codeplay啊，这些非常经典的歌曲拿过去训练，是不是说AI也能做出类似于这些经典歌曲的歌曲？

是的， 确实就是，只要训练数据足够优秀就可以。但是训练数据，不只是音频本身。假如你把Spotify的歌全部都下载下来，如果你没有对它进行适当的描述的话，它也不知道去学什么。就你必须要告诉它，这个Coplay的Yellow是一首什么样的歌，下次它看到同样的描述的时候，它就知道，要生成一个跟Yellow类似的歌出来。但是如果它生成了一个跟Yellow非常类似的歌，声音还是用codeplay唱的，这个就是侵权了，对不对？

对对，除非可能以后，跟音乐人达到一种和解，音乐人可能发现这个已经没办法再控制了，潘多拉的魔盒已经打开了，没办法收回去了，那他们就只能，你生成就生成吧，只要给我钱就好了。可能以后就会是一个这种情况。

对，但至少我们现在来看，音乐人的版权库，仅仅是用他的这个训练数据，都是不行的。现在这个在业界里面还是被禁止的。

是的，现在专门有一个组织叫做Fairly Trained，反正是一个民间组织吧，他反正也盯上SUNO了。他们会不断地去看，他们probe出来跟版权音乐很相像的东西，如果probe出来，那可能就可以去告他。

关于历史上一些非常经典的交响曲，他们的版权保护是怎么样的？我印象中有一个public domain，好像是有一些曲子，它的版权是50年。

应该是作曲家去世之后70年，对吧？70年。

对，但是它是那个谱子，本身是免版权的。可是你那个谱子最终还要找人录，比如说纽约爱乐录了以后，纽约爱乐对于它这个录音本身还是有版权的。只不过就这个谱子，你谁都能演，就是这个区别。所以如果你最终训练的话，除非他可以做到用图像来训练声音，那么这个是有可能的。这样的话，他版权可能更那什么一点。如果他还是用声音训练声音的话，那那些录这些曲子的交响乐团，就这些组织，他们依然还是拥有这个版权，所以他其实还是属于版权性质的东西。

理解，就是说，这个软件可以用一些合成数据。我们先把这些曲谱让电脑自己录成声音，然后再用这个合成的录制的声音去训练这个大模型，那么这样子做是可以的。

从版权上说是可以的，但是这样做，我的一个忧虑，就是它可能在作曲上，我感觉可能出来的效果未必特别好。原因是，现在哪怕在我们音乐行业，我的作曲软件的模拟声音的程度都不是特别的令大家满意。我们最好的这些什么电影音乐这那个的，还是需要找真人去录，是因为你本身对于这个音色呀、各个方面的演奏的具体的方法，比如说，一个小提琴，它可能能发出什么波弦呀、什么柔弦这那个，它可能发出很多种，十几种的这种不同的声音。那么在演奏当中，这些细节，目前为止，音乐软件，就我们作曲的这些软件，还达不到。如果你要花大量时间去调每一首曲子的这个东西的话，我觉得可能某些方面来讲，更费时间，对吧？你每一个乐器都要调的，你小筋鼓滚奏怎么打，然后什么什么定音鼓、什么长号怎么吹、怎么出气这那个，它都是有很多问题的。

因为你最后，目前来看，它这个软件目前都是端到端的，就是我给它输入一个指令，它最后给我生成的是音乐，而不是说它给我生成乐谱。如果它要生成乐谱的话，可能这方面的劣势可能没有那么明显。但是如果你要直接给我生成音乐的话，你音色本身和演奏方法就是非常重要的，你同样一个音乐，水平高的和水平低的演出来，我们本身观众听着就已经不一样了。那么你AI这方面如果要是是个大的劣势的话，那么对它来说，困难其实也蛮大的。

那刚刚我们提到的这一部分非常经典的乐曲，就是在作者本人去世以后的70年，这一部分乐曲是可以用的。这样的一个数据库大吗？

从古典音乐来说，还可以。

对，唱片行业应该是50年代才发展起来的，所以你这么算起来的话，也就是2020年的时候，最早的时候，像猫王，再早一点的一些爵士乐的先驱，也可能会有一些录音，但是他们首先音质很差，你用的音乐录出来的也不符合现在的我们的审美标准，所以可能再等个70年，等到我现在的音乐可以用了。

古典乐呢？

古典乐曲子是足够多的。

对，曲子足够多，但录音不够。

对对。

那我们接下来测试一下古典乐吧。我们刚刚测试的是一个歌曲，摇滚乐。

可以，没问题。然后，我们这回用instrumental，我尝试着规定一下它的乐器吧，因为咱们都用器乐了，看看它可不可以有好的。写的是希望他生成一个交响乐，英雄为主题的，大家如果交响乐爱好者的话，可以猜一下我这是从哪来的。乐曲规定的是弦乐、木管、铜管，打乐里有定音鼓，然后还有其他的打乐，这个应该还是比较常见的一些配置。大概是这种感觉。然后我们生成一下试一试。好，我们来试一试第一首曲子。

OK，我觉得其实这差不多了。我们来听一听第二首吧，因为他有的时候两首可能生成完了以后，差别还挺大的。听听他第二首生出来啥样。

OK，我觉得可以了。我觉得相较而言，第二首比第一首听起来更加像英雄一些。同时，第二首比第一首听起来稍微的更像交响乐一点，但是大家，可能第一个观感可能和我差不多，就是我听到他们都觉得像电影配乐。比如说，任何的那个描写英雄的电影，然后给他们做这个配乐，气氛上是差不多的，和真正的这个交响乐可能还是差一点。要不我再尝试一下，咱再生成一下，我把这个写一下classical，我稍微标一下时间，然后我再写一下18世纪吧，写19吧，18有点太早了，因为这个可能会更详细一些。OK，然后咱们再来生成一下试一试。OK，好，确实速度很快。速度惊人。然后，我们来看一看它这个19世纪的交响乐。

OK，这个规定的时间以后，确实比之前那个要好很多。但是这个手里面呢，我反正目前肯定是没有听到任何的跟打爵相关的，或者什么定音鼓啊这些的，主要还是低音的弦乐，它主要是弦乐为主，木管和铜管至少它要用的话，也是混在一起的，感觉音色上也不是特别听得出来。它比之前相对来说更接近于古典音乐，是因为它音乐的旋律的写作上面，以及它的律动上面，整体的不像之前那个重复性那么高。之前是律动一直是重复的，然后它的旋律大部分的形式也是重复的，只不过有一点高低，所以更像电影音乐。然后19世纪的这个生成以后，稍微有一点动机慢慢发展，就是有点这个感觉了，但是距离真正交响乐的形式，可能还差的会多一些。当然，我相信如果我给它写的更加详细的提示词的话，可能它生产效果会稍微更好一点，但是从写作水平上来说，目前大概是这个状态。

我印象中，这个写作水平比你最开始，就是你在你的视频demo里面测试的那个写作水平，好像已经提高很多了。

对， 但是它有这个问题，就是我生成的那个里面也有一些还可以的，它就有点类似于抓彩票。比如说，像这个里面，它的音乐写作的水平要好一些，但是我期间对它比较重要的这些乐器的要求，它其实反而没有达到。

理解。

对， 所以如果我是一个甲方，那么，那么，我给他要求乙方做这个工作的话，我会认为乙方没有达到我的要求，因为有些硬性的规定，他暂时还没有做到。

你有可能把这个曲子拿出来分身部，然后你自己再添加一些乐器进去，把它改成一个按照你的提示词甲方能接受的一个音乐水准吗？

有可能，有可能，但是那个工作量，其实也蛮大的。这是有可能的。所以现在大家经常会开玩笑说，拿它给自己找灵感比较合适。就是AI写了一段音乐，我抓住这四五个小节，或者什么，我拿它作为一个我写作主要的音乐里叫动机，我们可能叫一个小的主题，英文叫motive，然后我拿它拓展成一个很大的交响乐，这个是可以的。但是如果靠它直接生成作品的话，反正目前，这个测试的结果和交响乐的差距还是蛮大的。

总体上，你给它打多少分？

总体上十分的话，我觉得，看从哪个方向来说吧。他因为，毕竟，没有达到我的对他乐器上的要求，所以我可能给他五分。他的写作听感上来说，我觉得可以有七分，六到七分左右，这个状况。就至少听起来很像，很像了。但是如果我要是做一个要求到要求来说的话，那我可能觉得他不到六分，就是不及格，因为硬性的一些标准他没有达到。

那Roger，你怎么看？他可能miss掉了我们一些要求他使用的乐器。

对， 我可以从我角度来评判一下，就是首先第一点，为什么第一次，我们生成的特别像电影配乐，第二次，好像我们加了18th century还是什么的，好像效果会好很多。这个其实又回归到训练数据的问题。

就我看了一下他们的训练数据一集，刚才，他们有两类弦乐的流派，它其实有两种不同的标签。像对于这种古代的古典音乐，就是那种大师级别，他专门有一个流派叫做masterworks，他都不叫什么orchestral，或者叫什么strings。就可能，他在理解上，你必须得给他一个他能理解的这个词，他才能够对应到，他知道我要从那个角度去推理出这个音乐出来。就如果你给的是像orchestral，或者是percussion，其实这些经常出现在他们，因为这个训练数据集有一些巨大的给电影配乐的音乐，它就很容易去匹配到那一块上去。所以可能，这有一个提示，就是说如果我们想生成好的音乐，需要去研究一下它的数据集是怎么标的，可以从里面找到一些灵感。

第二点就是说，为什么我们要求的乐器，它没有办法完全地重复出来？比如说，我们要求的这个木管和铜管，但它好像混在一起，也听不出来到底是个什么管。原因就是，它在生成的過程中，它並不是一個樂器給樂器生成的。這個大模型，它聽了很多的錄音之後，它大概抽象出來音樂是由很多的，很小段的音頻的基本元素，把它給拼湊出來的。它的一些排列組合，可以排列出一個人類稱為音樂的東西，所以它就去學了做這樣一件事情。他并不知道什么叫铜管，什么叫木管，他就知道，你告诉我这个首歌featuring woodwind and brass，那它是不是听起来是这个样子的，那我就去学，只要大概听起来这样子的东西，那我就是满足我的要求的。所以我觉得，可能以后的发展方向，是一方面，在声源分离的技术上也越来越成熟，就是说，人们可以把这些现有的录音，把它给一轨一轨的stem，把它全部分离出来，然后再单独的去训练。這樣可能會對每一種樂器理解會更深入一些，至少現在，他們畢竟很趕著上線，所以不能指望太多。

然后说到刚才最后一点，就是给音乐人找灵感，这个还是可以。但现在怎么说呢，现在它只支持一种输入方式，就是文字的输入。其实同样一套架构，可以也去支持这种音频输入。假如你可以去输入一首classical music，找一个莫扎特的音乐输进去，然后你说，我要加点电子鼓进去，然后让他看它生成什么样子，可能这就是一种对音乐人来讲，可能更有用的一种东西吧。但现在，它是一个非常大众化的，它假设你的用户是完全不懂音乐的，只知道文字输入，那么现在，它可能是一个从商业化角度来讲，是一个比较成功的一条路。再往后，我会相信，会有很多的别的公司去尝试这种细分市场，针对音乐人，能够发布一些更好的产品。对。

那冯老师从你自己来看，就你看到SUNO这个产品，你是兴奋，还是恐慌，还是觉得，嗯，测试一下就那样？就是，其实我是想知道音乐人他的心里，是欢迎这类产品的，还是说，是有一点点抵触情绪在里面的？

首先说，我肯定不能代表所有音乐人，所以我只能代表我自己。音乐人这个群体，他到底怎么一个想法，这个我是，知道前些日子，纽约那边，好像有200多个艺术家联名要抵制AI，这个事儿其实已经出来了，是个新闻。所以可以看到，它确实对我们行业是有一定的冲击的。我自己整体的态度是谨慎乐观，就是我觉得呢，第一，就是我们没法抗拒这个洪流，就是历史发展就是必然，它的工业化的程度是一定能够解放人类的生产力的。说的有点玄乎了，但是细节上就是说，我，我现在写一首曲子，我可能需要有一个很好的一个主意，一个idea，然后我需要花很长的时间把它写成一首曲子，吐出来，然后再花很长的时间去录出来，然后这个project，这个项目，才能完成。那么现在有了这个AI以后，可能可以迅速的提高我这个速度。那么作曲家能有更多的时间真的去想那个曲子，而不用担心那些细枝末节的东西等等吧。就包括一些低成本的这些音乐制作，然后我觉得它真的是可以的，非常好的，很有发展前景。

但是同时呢，我对这个事也不是特别的恐慌，是在于，像之前Roger，咱们聊的时候也是这个原因，就是人类还是有一些自己独特的一些特性，目前AI，至少说它的模型这个算法，可能暂时做不到。当然，它未来，你有可能是几个模型一起混，比如说，我知道的就是小样本，它怎么能够提高它学习的效率，这个是一个很大的问题，包括它的逻辑推导性。

就至少目前这个AI，我知道程旭豪以前符号主义，他们那可能逻辑更那什么一点，但是现在的这个AI，就是，它不是以一个逻辑推导为思考方式的这么一个东西。但是很多的音乐，其实它是有很严谨的明确的逻辑在里面的，如果我不能从这个方式去思考的话，那我只能是去它模仿一个形式。

00:40:00

但是人类的真正的思考的能力，以及我们2000年来攒下来的有迹可循的这些文化上的积淀，因为人类也不是说，我就出生以后，我从零开始，就自己研究所有的事。人类的这个发展，音乐领域上来说，至少也得说2000年左右，至少说1000年肯定没问题。所以我也是有之前1000年技术积累的，人类也是在这个程度上持续在发展的，还是有一定的优势的。我觉得目前，就我的视角来看，除非AI可以跨越它现在基于统计学的这么一个壁垒。因为现在咱说统计学这个事，它更多的是一个统计，比如，有很多人说，阿法狗像这种东西，它可以很快取代人类。是的，因为它目的明确，它就是算自己那个棋，它只要有足够多的演算，它能算到最终我一个目的，要赢就可以了。它用大量的数据算出最佳路径、算概率，可以。但是音乐产生没有一个说，我唯一的路径，或者我要赢，要怎么样，它太分散了。所以除非人工智能真的发展出了智能，它有自己的意识，它有创作的原因文因，它有这个情绪，有创作的动力，那么，那么，人类可能才会真正的受到威胁，就作为一个整个行业。当然，个人可能已经有人会受到威胁了，这个我认为是的。但是整个这个行业，说取代人类的话，我觉得我不担心。

因为当他出现智能的时候，且不关我们学音乐的事，其他行业的危险性更大，或者整个人类的危险性。他真的有自主意识的话，那是整个人类的危险，那就不是我们音乐行业自己孤军奋战的问题了。而且我相信在出现这个事以前，人类一定会用自己的法律和我们的道德等等，去规范它，去约束它。我们是在一个框架下，去相对安全的去发展的。所以我对它是保持谨慎的乐观，我觉得它是一定会对我们是有帮助的，我们没法抗拒。但是距离，对我们有足够的威胁，完全取代我们，那那个路非常非常的长。

然后我注意到，现在我们用SUNO，它的生成，他的，他的英文，就是你刚刚生成的几个，我觉得他的英文的生成效果是要明显好于中文的。今天听众们听到冯老师生成的这两首歌，我觉得还是属于水准非常高的。如果去听一下我自己生成的歌曲，就如果大家需要的话，也可以放一下，非常的口水歌，感觉非常非常的普通。所以开始为什么，就是我在出题目的时候，我说我希望能够加上悲伤的，就是因为我发现，我即使给他一个非常失恋的场景，要写得非常的自嘲、难受，他都会给我整得非常的欢快。还有一部分，就是我不知道，为什么中文，他的歌曲的生成会比英文整体听起来更加的口水歌一点。这个是因为训练数据集的问题吗？

对，我觉得具体的生成质量，肯定是用训练数据集来解释是比较好的。因为理论上，从模型角度来讲，英文和中文并没有本质的区别，高兴和悲伤，也不会导致你用两套不同的模型去审认。可能免版权音乐，它们就是偏向于欢快的，因为你要用在广告里面，很少人会用很悲伤的音乐，可能它就会有一个bias在这里面。

理解，理解。刚刚其实，冯老师你也提到了，有一个是非常有逻辑的，比较难的那种音乐。我看之前您在那个视频里面，有尝试做赋格的生成，现在有生成成功吗？

有，它听起来比较像。我们听一下？

可以。我们想试一下吗？用这个生成一下？

好，试一下，可以可以。

你要不要在试以前，先跟大家讲一下，什么是赋格，然后给大家播放一个历史上比较标准的这种赋格的音乐作品，然后我们再对比一下，听一下AI生成的赋格。

可以，赋格其实，它是一种作曲的形式。更确切的说，它其实是用对位法的方式来作曲。就是我们现在大部分流行歌曲呢，是这么一个规则，就是我上面生成一旋律，然后底下，我来给它配和弦，是这么一个对比。但是赋格呢，它其实不是这个考虑的，赋格它是考虑的，比如，每两个音之间的关系。这两个音如果要是和谐的话，下面怎么发展到不和谐，然后怎么从不和谐，怎么再解决到和谐。所以它在赋格的写作当中，会有很多非常严格的条条框框。

比如说，什么平行的三度不能超过三组，不能用平行的纯五、纯八，就很理论化的一些东西。所以我觉得，这个其实用逻辑的方式去写会更容易一些。如果你要是听这个赋格的话，本身它可能只是听着比较的像一些，这是其中之一。另外呢，就是在赋格写作当中呢，它有一个刚上来有一个主题，我们管这个英文叫subject，主题。然后同时，另外一个声部呢，会对它有一个回应，英文里面管它叫answer，有主题，有回应。

然后再用到我刚才说的对位法，就是两个音之间关系的方式，再去写这个音乐，然后中间还有其他一些变化的方式。总之，就是它是一个很复杂、很系统的创作的一个条条框框。说与题外话，就是因为它的条条框框太严格了，所以赋格发展到一定阶段，这个音乐就被取代了，对吧？就是，所以为什么后来我们出了古典音乐，不是一直赋格。从赋格这么厉害、这么好，为什么没从文艺复兴时期一直写到20世纪呢？为什么后来出了古典音乐？就是因为它对人的限制太严格了。那么你限制越严格，你可以创新的点的越少。所以写着写着，大家就觉得这个音乐，我需要再突破这个框框。所以大概是这么一个状况。我感觉Roger应该很理解。

刚好给你发了一个prompt，托卡塔的那个。对，那个就是巴赫的东西吧？这个prompt是训练数据集里面的prompt，就是长这样的。就是我想看一下，如果你就把这个输进去，它能不能就一个听起来很像巴赫的，或者说，跟原曲一模一样，会不会有这种效果出来？

好，我们试一下。好，我们可以试一下。我们给听众念一下这个prompt吧，我翻译成中文来念吧，因为大家可以看英文了。就是托卡塔和赋格，是D小调托卡塔与赋格。需要有阴暗一些，然后有戏剧性，dramatic。它中间feature solo organ，是说的是，用到的是管风琴的独奏，然后用到一个系列的，很严肃的，而且很有力量感的，这样一种感觉。是这个音乐的形式。好，来试一下。就是这个题目本身是巴赫的一个非常非常著名的曲子，他的可能是大家最熟悉的曲子。好，底下这个已经出来了。好，我们来试一试啊。给的是一个教堂的这个图片。教堂还是非常贴切。

OK，可以可以。我对他的感觉就是还是我之前的评价，他写的很像。如果你要是去听他这个感觉的话，可能会觉得跟原曲差不多。但是实际上呢，他和原曲的差距其实还是非常明显的，尤其是听了原曲的话，大家会觉得，首先，巴赫在写这个的时候，刚上来有听眼的吧，稍微听眼的。好，我们放一下原曲。

OK，我们就只说这几句。那么像刚上来的这种给人的这种震撼感，尤其是，当你在教堂或者在一个比较广阔的空间，听到这个的时候，就刚上来他这两句，可能对我们来说，是最震撼的。那么，像这种东西，它就不是一个平均数，它如果要是做成数集的话，它一定是在那个数集的范围之外的。那么像这种东西，就是AI目前为止，在这个训练的方式，很难直接达到的。我其实最想说的就是这一点，就是你从刚上来的这个曲子的质量，就是说给人的第一个震撼，其实差别就比较大的。然后再到后来，就是巴赫的曲子，它的各个声部之间，我随便导到一个地方，咱们听一下，相对来说会比较清楚。

OK，所以你看，我们这里面有几个比较明显的感觉，它其实是有两个声部互相呼应，第一个声部，我先说一句话，第二个声部，再重复它说一句话。这是赋格写作非常明显的一个特征，同样一段旋律，在不同的两到三个声部之间，进行重复以及变奏。但是在重复变奏的过程当中，需要能让人听出来它是同样的一句话产生出来的。那么，这个在我们刚才生成的AI的音乐里面，声部之间的呼应，和同样的这个主题，它就不是很明显，应该说很不明显。所以如果我们要去形容它的话，对我来说，听起来就比较的糊，比较的黏，所有的东西全在一起。你说它是不是管风琴的这个声音，是不是两个声部？是。但是呢，它的主题性和严谨的逻辑之间，它是目前还没有的。

而且我觉得很有意思的是，你看，其实你在YouTube上搜巴赫的音乐，第一首出现的，它是一个教堂的封面。刚刚在苏诺里面，它也是一个教堂的封面。某种程度上，它可能还是有在这个封面上去做一些借鉴的。

应该是的。

对，我觉得这部分特别好。其实问这个问题，我更想了解的是，我们做赋格的这种音乐类型的时候，因为你讲到了它的逻辑性非常的严谨，就是我在想，它是不是反而是更适合AI的？因为你给AI一个公式，我不知道他现在的逻辑推理是怎么样的，他是更适合AI的，还是更不适合AI的？

其实对赋格研究，在AI音乐领域还是有好多年历史了。哪怕是20年前、30年前，那个时候，大家不能都拿这些MIDI data，因为巴赫的这些乐谱在网上都很丰富，而且大家也知道，这是一个逻辑性很强的音乐。它的两个声部之间的对位法，这些东西都是在AI领域是很容易获得的数据，然后也很好建模。它其实就是一个，比如说从左到右进行推理，大概简单说这样。就在符号层面，它其实已经可以模拟得很好的。我相信肯定是有一些软件，它可以生成这种MIDI的数据。就在赋格这个领域，它可以生成的非常的逼真，包括把前面的这些motive，后面这些variation，都给做得很好。但是在现在这个end-to-end的生成系统里面，SUNO这一套，它肯定不是干这个用的。可能他在训练数据只听过一首赋格，所以你不能指望他能学到这里面的东西。如果你给他听了20首，可能他就能够学到点东西了，而且他能把这些里面的不同声部的不清晰的部分，他也能够把它搞得清晰一些。像这个领域吧，是不同的AI可以做得更好的一个地方，就是更偏向于逻辑推理的AI会更好。

嗯，Roger，其实我们刚刚在录播客前闲聊了一会儿啊，然后你之前也是学的跟音乐相关的，音乐加AI。

音乐技术，对。

音乐技术，可以解释一下这个具体是学什么的吗？

我们学的东西其实它是在EE，computer science，音乐，包括一些music production这种东西，还有一些心理学啊，认知科学啊，因为我们认为音乐这一块它并且是人类情感的语言。它又是一个文化传承的东西，它又是一个数学性很强的东西，所以我们认为，把各种学科的知识都融在这些交叉的学科，可能它可以去产生出一些有趣的东西。所以我们当时，像我同学有的是阅历出身的，有的是学心理学的，有的是像我是W1出身的，有的是编程特别好，有的可能做过AI方面的research，所以就是各方面的想法都能够融在一起。但现在发展最好当然是AI这块，因为这个。

对，心理学怎么跟音乐融合在一起？

OK，一方面是所谓的心理声学吧，就是当你听音乐的时候，就比如说，音乐的声音越大，你未必听到的就越响，就是它响度跟信号的这个幅度不是线性关系。或者说，像你耳朵听到的声音，有个叫做掩蔽效应吧，中文应该叫做。比如说，像MP3为什么它能够对原始音频进行压缩？就是说，它发现了这个音频中某些频率，当这个音存在的时候，旁边的有些音，它有没有，对你的听觉感受是没有影响的，所以它能够对数据进行压缩。其实就是心理学，最主要的，从这个角度。另外一方面就是说，你在做很多跟音乐相关的实验的时候，你是需要去有人来界定它好坏的，那这时候就需要一些心理学的统计方法。

对，然后你觉得你的这一段学习经历，对你现在研究跟音乐相关的大模型，它的帮助是什么？

最大的帮助，一方面，是我学习了音乐在数学上的本质。包括我们当时也学了很多20世纪的先锋音乐，就是像什么巴托克，或什么约翰凯奇、勋伯格。

对对，约翰凯奇这些。

勋伯格这种无调性的这种东西，当时学了很多。包括后期的像什么Steve Wright啊，什么他们都不是用正常的乐器嘛，就挑战你对音乐的理解，很多这种方面的东西。当时我就学到一个很重要的概念，就是说音乐的本质就是organized sound，就它跟声音的区别，就是它是有组织的。那么这个组织，它其实就是一个很不同级别的组织，就是从一个很大尺度上，你要对音乐去进行乐段的分段。在短时间里，有和弦，在更短时间里，有每个乐器怎么去onset，怎么去release，包括每一个声音的细节，它是一个多尺度的一种东西。所以这套思想，就被融入了现在我们开发大模型，就是用的是这一套思想。

你刚刚其实开始也提到了，现在有非常多的音频生成软件，你自己又有哪些软件，你觉得有其他的软件会比SUNO生成的更好吗？

现在如果我们说的是这种2C的软件的话，那可能SUNO肯定是最好的，就是如果我们看，这个用户体验的什么，这个角度的话，肯定SUNO是最好的。但是如果你站在我的角度的话，我看的都是代码，如果我把所有的源代码都抠出来，那我肯定可以组合出一个最适合我。假如说你是音乐人，你是希望用AI达到什么目的，那我肯定可以帮你实现这样一个东西。就比如说，你想找灵感，或者说你想给一个死去的你的乐队主唱John Lennon，再延续他的生命力，再唱个十首歌，那这个我们也可以做。或者说，你有一首摇滚歌曲，我想把它转换成另外一个流派，转换成一个歌剧，我们也可以做。这一套大语言模型，它能做的事情非常非常的丰富，就看有没有训练数据，版权能不能通过，看有没有市场。我能预计接下来的两年吧，就是在音乐这块，会有各种各样的不同的应用，苏诺只是其中一点。

根据刚刚Roger的分享，因为冯老师你是专业做音乐的，我不知道你有没有什么特别的关于音乐方向的小问题？

我倒不是有问题，但我会觉得这个东西特别的好，是在于，至少从我自己的兴趣点上，包括我自己做节目分析音乐，其实我特别想把音乐当中的一些特点给提出来。我们现在聊音乐，从音乐文化上来说，我们都说的太玄学了，对吧？就是我们都认为，很多最厉害的作曲家，就是坐那夸天打雷劈上了一雷，然后他来了个灵感，然后写出一部特别伟大的作品。

但是对于我来说，我认为不是的。音乐最终怎么能，就是可能是认知领域的科学，就是人这个东西，最终要不就是电信号，要不就是化学物质，对吧？就是包括我们所有的情绪也好、我们的思维也好，就是对我来说，你最终，我们现在解释不了，但是它肯定是一个方向，就是早晚可能在某种程度上，是可以尝试对它进行描述的。那么歌道音乐，就是说，为什么我们大家听到这个音乐，绝大多数人都觉得它是个欢乐的，那么为什么听到那个，绝大多数人都觉得它是悲哀的。我觉得，我们其实从音乐人的角度来说，我自己是很对这个东西感兴趣的。

但是在这方面，其实AI这个东西能够帮助我们提高效率，而且可能会给我们带来很多更多的研究的思路。就是我们不一定说，一定要让AI一步到位达到它最终的那个完美的力度，然后它才能够帮助人类。它其实在本身这个研究的过程当中，就是和音乐这个学科有很多的交叉，我们是可以做很多很有意思的研究的。所以，我自己本身对这个也是特别的感兴趣。所以我觉得，如果要有任何AI这方面的朋友，如果感兴趣，想做相关的研究的话，也欢迎来找我，就是我对这个特别感兴趣，愿意一起来做。

所以我觉得，它可能给我们的启示就是，很多，其实历史上也是，很多发明也好，或者很多什么也好，它在达到最终目的之前，它的一些旁支所达到的效果，可能已经能对我们其他的行业有一个很大的推动力了。所以，所以我觉得，AI就是，它整个研究的这个过程，对于我们音乐人来说，这也是我不抗拒的一个很大的原因，就是它对我们本身的日常工作是可以有很有帮助的。无论它最终的产品做出来是什么样，它本身研究对我们来说就很有用。

所以我通过Roger的讲解，我觉得我对这方面的会更感兴趣，而且对他的感受可能也会更深。因为你最终也是一音，我总说，你甭管什么情绪，你甭管什么样的人，你有什么想法，你最终那个音也是一个音一个音生成出来的，AI也是如此。那么，你怎么能把你的情绪，最终一个一个，还原成一个一个的音，然后还能让广大的听众听了以后和你产生共鸣，这个本身就是一个非常有意思的事。所以我对这个，其实挺有感触吧，应该说。

对，其实你提到音乐它是有一定的写作的手法，包括你刚刚其实有反复地提到，比如说，我把一个节奏变快，它可以从一个悲伤的音乐到欢快的音乐，包括赋格，它有很多很多写作的手法。我想到了我自己是学新闻的，新闻也有很多固定的写法，同时，我也在看很多编剧的书。就是其实，好莱坞，它在怎么去编一个剧本的时候，虽然这是一个非常creative的工作，但是同时，它也是一个有非常多的模板跟各种写作手法的工作。那一个初级的编剧，我们说肯定不是随意发挥，而是先去套模板，然后你再看你的发挥，怎么样去跳出那个模板。但其实我现在特别感兴趣的一个问题，就是冯老师，你之前有在视频中提到，你说音乐最怕无聊，我不知道未来AI它能不能克服这个问题，它怎么样写得更加有创意，更加情理之中，但是在你的意料之外。

对，这个其实就是，所谓的AI可不可以无中生有。AI可以从一到二做得很好，就是它已经有这个东西，然后它迅速提高，这个AI速度是人类没法比的。但是，这也是我另外一个不担心人类的问题，就是人类的音乐之所以一直存在，是因为它一直在发展。那么，发展的时候是很多，比如说，我从爵士乐里面，就生产出了摇滚乐，但是在有摇滚乐以前，这个领域是空白的。我就是因为老玩爵士乐，玩着玩着，然后我需要给它进行一定的突破，一定的变化，然后出了摇滚乐。然后摇滚乐，又从这个rockabilly，就是这种摇滚和爵士之间的这个东西，然后又发展成了摇滚，然后又到硬摇，然后又到金属，咱只说这一条路。

01:00:00

但是，它的发展其实是一个线性发展，很深很远的一个东西。所以我觉得，还是AI这个东西，它可不可以无中生有？因为它需要在模型以外，因为你现在是统计学，就是你所有AI生成的东西都是人类已有的东西，让它进行总结出来的。但是整个艺术，它其实需要的是在人类总结的范围之外，你哪怕有一点点突破，它的这个艺术是有意思的。但是AI目前的作用机理，至少我听完了以后，它毕竟还是这个方式，所以它可能暂时没法达到。说到我最早说的吧，就是当他有一天达到了，那就被危险的就不是我们了，那个真的很可怕的。

对，我是愿意看到他计算机演算，就相当于现在有一个程序可以演算到，比如说，到地球爆炸，然后人类怎么能，对吧？他其实是完全一样的事情。我可不可以让音乐来演算音乐，一直演算，我现在固有的音乐，然后能发展出什么新的形式，然后能发展什么新的style、新的风格？那么我觉得这个肯定路很长的。真出这一篇，我会非常高兴的，我实话说，死了都愿意，真的是。当然，会有很多的道德上约束，但是我就是说，作为一个有好奇心的人来说吧，我的好奇心是对这方面很有期许的。

那Roger，你觉得从技术的角度，就是你看到的AI，到底能不能克服这种生成式音乐的无聊？

我觉得某些程度上都可以。就有刚刚说的，音乐是organized sound，其实有些音乐的流派，就是对已有的元素进行重新的排列组合。比如说，不同的syncopation，可以让你听起来，比如像这个爵士，有很多人就觉得，这个节拍是这种swing的，跟摇滚就是那种四次拍不一样，但乐器上可能是很类似的。那这种重新的排列组合，包括现在很多流派，像hiphop的一些支流，它都是在节奏上做文章。节奏，其实就是一种音乐元素的组合方式。那么我觉得，如果你给这个AI足够多的时间，不断去演算，它总能生成出一个能够符合人类审美的，而又从来没有人类去尝试过的一种组合方式，它一定能够做到这样的一件事情。但是，你指望算法，它自动的把这一个演算法给摘取出来，那可能做不到，还需要有人类的审美去约束，去做选择。所以长期来看，可能会有很多人去尝试，做一些各种各样的fusion，拿非洲的元素，跟拉丁什么的这些民族的元素，跟电子的东西去混搭，肯定能做出一些很猎奇的、新奇的音乐流派出来。就看有没有人能够把这个东西抓取出来，然后在人类社会中，去把它给发扬光大，然后再产生巨大的人类制作的训练数据，喂给AI，就会成为一个feedback loop吧，就是人类和AI共同发展。

AI慢慢地去raise the bar for human being，就是人类的音乐人需要创建更优秀的作品，来击败AI的这些平庸的作品，然后AI接受更多的优秀的作品，自己就不断地进步。最终，我觉得可能20年之后，我们再看音乐，可能人类的音乐会更加优秀，AI也会更加优秀，大家共同进步，我觉得是挺好的。

共存，有一点点类似于AGI的状态。

我想稍微补充一点，我提出一个非常无知的一个suggestion。我自己只是异想天开的想这个事，有没有可能，在现在的AI当中，产生一个随机数机制？因为我觉得，其实AI，或者说人类的音乐的发展，其实并不完全是一个新的排列组合的问题。现在所有的AI，就我的理解而言，它是在一定程度上，就是我们给的贴标签什么的，它在一定程度上，它是有自己的逻辑，或者它有一定的道理吧，规矩可循。但是能不能产生一些人为的，就是要求它产生一些随机数，就是我要求你不在我已有的模型里边做组合，加入一些随机的程序。这个随机的程序，可能是任何的状况，有可能是新的音色，有可能是新的节奏型。那么我觉得，可能这个对我来说会更新奇一些，而不光是说我们已有的元素，对它进行排列组合。因为其实，现在大量的作曲家，一直以来，一直在尝试这些东西，非洲的音乐，和古典音乐，和什么流行音乐，和rock，和这些各种组合。人类能想到的已有的东西组合，其实是总会有人尝试的。但是，增加一个随机数的这么一个东西，让它真的里面，就是，上帝要不要、会不会掷骰子，对吧？就是，我真的给它，他制造一个骰子的这个状况，我觉得可能对我来说更有意思，但我不知道这个AI方面有没有这个可能。

其实是有的，就是像我们刚才，我们输入同样的prompt，它能输出两首不一样的歌曲，它就是随机数的机制。但这随机数，它是引入在生成的每一步，就是它从左到右生成，它每一小段20毫秒的音频生成的时候，它都有一点随机。甚至有一些，如果我们直接从模型角度来讲，你是可以去调它的所谓的叫做温度。温度就是说，你是让它很严格的把每一次推理的最大概率的那一步输出出来，还是说，你可以允许它去尝试的，去找一些不那么大概率的，可能中等概率，但是也过得去，说不定，它可能给一些surprise？每一步都是有随机，所以我们能听出两次不同的输出。它在伴奏上完全不一样，但是好像又有一个核心的东西是相同的，这个就是现代的随机的方式。但是我们以后肯定会尝试不同的随机方式，就是说，能不能在人类可以理解的语义上，去控制这样的随机，这样是会是一个最理想的情况。

好的好的，非常非常的精彩。那谢谢Roger，谢谢冯老师。

谢谢。好，谢谢。谢谢各位。

那今天Roger提到的，关于AI到底是如何生成音乐的，其实他还制作了非常精美的PPT。如果大家觉得听起来不过瘾，可以去B站或者YouTube上，等一等我们硅谷101的视频，我们会给大家更加清晰的图像化的展示。好了，那这就是我们今天的节目。如果大家喜欢我们的节目，欢迎在你所收听的音频渠道来订阅我们。中国的听众可以通过小宇宙、喜马拉雅、苹果播客、蜻蜓FM、网易云音乐、荔枝播客和QQ音乐，来关注我们。海外的听众可以通过苹果播客和Spotify，来关注我们。另外，大家也可以在YouTube上搜索硅谷101播客，来关注到我们。我们的搜索词是硅谷101播客。如果大家在搜索的时候，出现了我们硅谷101的视频，大家也可以一起关注。

那最后呢，在节目的结尾，我们还尝试了另一个AI的生成工具，叫做YouTube。我们要求它生成一段嘻哈音乐，其实原本我们有打算说，生成一段中文版的说唱，但是我们在实验的时候，实在是听不清楚歌词。最后呢，依然奉上一首AI创作的英文嘻哈音乐，希望大家喜欢。

（歌词转写存疑）in the valley where the data flows like streams, the world chasing digital dreams, bits and bites and rhythms intertwined.

on the pulse of innovation, we ride the timeline, from the tech-tipped hills, down to the cold lit streets, the symphony of progress, can't stain your seats, rhythms rise from the labs, where the future's spelled, in the silicon nation, all our stories are held. the future's bright, ai's in the game, looking dreams, now they sing, can't you see, made by mind, can't believe, play that beat, by bwd6。（原转写存疑）

（歌词转写存疑）back for…

in this tech revolution cell our cold and peace never fell to the rhythm of the valley we held, in the heart where dreams unfold stand the million by, being bold to the country watches the worlds p down into the sound.
