E149 科技巨头们开始抢电 聊聊AI用电荒和核聚变创业热

原音频时长 1 小时 2 分 5 秒。来源：网易云音乐电台节目 · 硅谷101 · E149｜科技巨头们开始抢电？聊聊AI用电荒和核聚变创业热

00:00:00

欢迎收听硅谷101，我是红军。这是一档分享当下最新鲜的技术、知识与思想的科技播客。

（此处音频未识别出明确文字。）

你知道每使用一次CHAT GPT，OpenAI需要交多少的电费吗？前阵子，模型微调平台OpenPipe的创始人KL Corbett爆料说，如果在美国的一个州内使用超过10万个H100的芯片，就会让电网瘫痪。英国、爱尔兰等国家也已经在限制AI数据中心对电力系统的占用。与此同时，最近硅谷的巨头们在忙着干嘛？没错，就是在抢建数据中心。

我最近在硅谷也听到一些八卦，比如说某些巨头上午收到一个数据中心的选址，犹豫了一下，因为觉得成本有一点高，那下午呢，这块地很快就被抢走了。所以AI巨头们的竞赛不仅仅是要囤芯片，还要囤变压器，还要抢电。未来三到五年内，AI带来的电力短缺到底有多少？如果说大基建跟不上，巨头们还有哪些解决方案？今天我们就来掀开数据中心的电表看一看。

（此处音频未识别出明确文字。）

今天跟我们在一起的也是非常重磅的两位嘉宾。一位是来自微软能源战略部资深项目经理Eason Xu。Hello，Eason，你好。

你好，洪军。很高兴再次加入到你们的节目，和大家聊一聊AI和能源的情况。

那还有一位是汉海聚能的CEO向江。Hello，向总，你好。

Hello，大家好。

我们其实今天讲到AI用电荒，我觉得第一个问题，我们直接回答一下听众们最关心的问题：现在AI到底有多耗电？有没有一些数据或者研究报告，能够给大家一个总体的印象？要不然从Eason先开始。

对，我觉得现在社会和行业关注的这个点，确实是一个非常紧迫的一个问题，就是AI确实会带来大规模的耗电。而目前来讲的话，我们现在的电力系统其实远远不足以满足AI未来5到10年的电力的需求的。可以给大家一个基本的数据，因为AI的耗电主要是在数据中心这个地方耗电。目前来讲的话，哪怕我们现在的AI都还没有大规模的开始利用的情况下，美国的数据中心在美国是占到了2.5%的电量。其实这个电量已经不小了，因为这个基数是很大的。

2.5%的用电量大概是一个什么概念呢？它能满足多少人的用电？有没有一些形象化的解释？

这个可以理解为，目前的用电量可能是相当于比如说一个纽约市的用电量，就是所有的数据中心。在未来的五到十年这个区间，数据中心的用电量可能会相当于四五个，甚至五六个纽约市的用电量。所以是翻倍的速度是非常快的。而现在据一些咨询公司的分析，比如说波士顿咨询的分析，他们的分析是在2030年以前，美国用来支持AI的或者数据中心的负荷的容量，将会达到45G瓦，甚至更高。

45GW可能都是一个比较保守的数据，如果这个数据double，翻倍到80GW，都将是一个很有可能实现的用电的量。也就是说，在2030年以前，AI的用电量可能会从现在的2.5%一直增长到7.5%，甚至百分之十几，都是有可能的。这里面有很大的一个不确定性，但是我确定的就是AI的用电量会大规模的、非常快速的增加，有可能基本上两到三年就可以翻一倍。

那这个用电量还是相当大的。

对，非常的大，非常的惊人。

是的，然后你刚刚提到有两个数据，就是45G瓦，45G瓦是一个什么样的概念？

对，可以跟大家简单地介绍一下用来衡量用电的单位。比如说我们在家庭用电的时候，一个用电设备可能就只需要几千瓦，KW，几千瓦。但它的1000倍呢，就是一兆瓦，就是MW。MW大概是一个中小型的发电站，或者是一个中小型城市的用电。GW基本上就到了一个大城市，像纽约的话可能就是10个GW这样的水平，所以GW的话是一个非常大的单位。

那关于AI到底有多耗电，向总，你这边有补充的吗？

其实我们还有一个更形象的疑虑。现在我们看到大家熟知的ChatGPT，ChatGPT原来3.5，现在到4.0，它每天的日耗电量，它能达到50万千瓦时，也就是50万度电。那对于美国的一个普通家庭，单日的用电量的话，大概也就是20到30度，当然比我们中国的家庭耗电量要大了。那么可以算下来的话，ChatGPT每天的日耗电量约等于将近2万户美国的家庭的日耗电量。

而还有就是我们知道的谷歌一直在做搜索，它原先的搜索耗电量都能达到290亿千瓦时，也就290亿度，这是一年。那么也就是每天它的耗电量会达到7900万度。所以想象，而这还是它只是在搜索功能上，现在又把这些AI更高的这样一些需求放到它的搜索功能里面之后的话，它这个耗电量要更加的增大。所以说前一段时间，他们不是在做ChatGPT 5.0的测试的时候，把他的电网给弄崩溃了吗？因为他那个瞬间用电是非常大的，瞬间用电一下子会在电网的损耗里面会增加几兆瓦，他就会对整个的电网带来一个冲击，所以说会造成电网的崩溃。

对，正好说到OpenAI把微软的电网搞瘫痪了，因为Eason你是正好在微软，我也是看到这条新闻了，说OpenAI把微软的电给搞崩了。这个具体是怎么回事，要不要给大家解释一下？

对，可能我可以针对这一类事情做一个大概的解释吧。是这样的，其实电网它的设计呢，基本上会针对你的用电负荷来进行设计的。就比如说你的用电负荷是需要100兆瓦，那你在接入电网之前呢，这个电网就会给你设计好，就比如说会有一个200兆瓦的两条传输线，给你这个100兆瓦的用电设备去供电。也就是说，甚至其中的一条传输线如果出问题了，还有另外一条也可以供电。所以总体来说是应该会有问题的。但是AI这个负载呢，确实是一个很特别的负载。以前的数据中心，它其实是一个稳定的用电量，就是它一天24小时，每时每刻，它的用电量基本上是一个比较平稳的状态。

但是AI的训练也好，AI的使用也好，它的用电特征会呈现出一个很不一样的用电特征。这是一个非常新的课题，我觉得这也是可能研发人员也是最近才发现这么一个问题。现在还没有得到很好的解决，我相信慢慢的电力工程师和电网工程师会找到问题的根源，然后加以解决。总的来说，造成一个什么现象？就是AI的数据中心在训练的时候，或者在应用的时候，会出现非常大的一个摆幅。比如说它的一个用电可能从百分之百的用电量，一下子降到10%的用电量，或者下一秒钟又会再升到100%的用电量。就是它在几秒钟之内，甚至在一秒钟之内，就会出现比较大的这种用电的摆幅。这样的情况会给电网再带来一个不愿意接受的一种能量使用的这种震荡，这会对电网的稳定性会造成一定的影响。

当然，以前我们从来没有遇到过这样的问题，因为从来没有一个用电设备会那么大规模地出现这样的波动。但是AI的出现有可能会对这个系统造成一定的挑战。所以将来这个电网的设计，或者一些用电设备的设计，可能会考虑到这样的情况，能够尽可能地避免由于AI用电的大幅度的波动，导致对电网带来的伤害。

对，其实这个点我不是非常的明白。我们其实可以理解家庭用电的波峰波谷，比如说大家可以上下班时间，这个肯定是一个用电的高峰期，或者周末如果是夏天要开空调，我们可以理解它是一个用电的高峰期。平时比如说在办公室的时候，那么家庭就是一个用电的低谷期。但是AI它的波峰波谷是什么呢？就是现在比如说这些大模型公司去训练模型的时候，我理解训练它应该是这个机器一直在跑的。你指的波峰波谷是说，我在训练的时候，我突然说我这个模型训练成功了，然后我不开这个机器了，它就关了，然后就突然从100%下降到了0%，是这样的一个理解吗？

波峰波谷可能更多的时候是用在，比如说看这一整天的用电量，可能某几个小时它的用电量会更高，某几个小时用电量会更低。对于AI来说，也有这样的灵活性。我刚才说的那个问题更多的是在几秒钟之内，或者在一秒钟之内，出现的比较大幅度的这种摆动。但这种摆动呢，很大程度上是因为你在运行算法的时候，这个算法本身可能就在某几秒钟会不需要那么多电去进行计算，或者下一秒钟就会需要大量的电去进行计算。所以这可能跟具体的算法在运行的时候的用电量会有很大的关系，这可能是秒级或者是十秒级的这样一个时间范围内，看到它的波动。

当然，AI在训练的时候，在一天当中可能也会出现波峰波谷。基本上就是根据工作人员他的需求来走了，是吧？工作人员说，现在我要开始训练模型了，可能AI的运算量就上来了，用电量就上来了。可能几个小时之后，他的模型训练完了，可能运算量就下来了，然后用电量也就自然而然的下来了。所以AI的数据中心和平常的数据中心是有很大的不一样的，平常的数据中心它的负荷是比较稳定的。它可能一直稳定在它的总负荷的大概百分之八九十这个样子，所以对于电网来说，这样的负荷是比较容易去处理的。但是AI的话就不一样了，有可能在这几个小时用电量很高，下几个小时用电量很低，或者是在几秒钟就会出现用电量从百分之百降到百分之十，再升到百分之百这样的情况。所以它的波动性比以前的传统的数据中心要大很多。

我在看推特的时候，有人爆料说，微软的工程师在训练ChatGPT的时候，他们去找电网都会非常的困难。比如说他们很难在一个州放超过10万台的H100，否则电网就会瘫痪。如果我们假设电厂它的输出功率是在2000兆瓦，那10万台H100可能是在70兆瓦左右，我们看在电厂的输出功率上突然多70兆瓦，可能整个电网它就崩了。

对，是很有可能的，因为电网也是希望看到一个比较平稳的、比较有规律的、缓慢变化的一个负载。像AI这样的负载的话，它的变化有时候会很大。不过这个其实也是有办法去解决的，就比如说如果在数据中心的地方再建一个储能设备，这个储能设备它可以用来调节AI的负荷的变化。这样的话，对于电网来说，这个储能已经帮它吸收了一些波动，电网看到的波动就会更小一些。

对，我们刚刚其实讲到了AI有多消耗电，以及给电网带来的突然波动的问题，以及解决方案。但其实Eason我们之前在聊天的时候，你的另一个观点更吸引我，就是说其实美国这么多年它的电力一直在一个非常平衡的状态，那突然AI增加了这么大的一个消耗量，其实美国就会进入到一个电力短缺的状态中。

对，是这个情况的。

可以再延伸一下这个点。

过去这20年左右，美国的经济是在发展的，GDP也是在稳步的提升的，但是它的用电的提升非常的小，基本上是在0.5%的这样一个增长率，这是一个非常低的用电的增长率。所以由此可见，就美国的经济结构和中国的经济结构实际上是挺不一样的。美国的经济增长主要并不依靠用电或者是能量的消耗，这和中国很不一样。中国的话，它的GDP增长和用电的增长是强相关的。甚至有时候你都可以通过中国某个省的用电的增长，而推导出它的GDP大概增长多少。而美国的过去20年是完全另外一个模式，它的用电增长只有0.5%每年。所以这也就意味着，对于美国来说，它的整个电力行业的从业人员，在过去20年，他是没有见过电力需求的大规模增长的。

而且这20年很可能意味着，有整整一批工程师也好，工作人员也好，他整个职业生涯都没有遇到过电力的负荷大规模增长，从而导致他们需要对电网进行长远的规划设计，然后准备去大规模的建设新的电网，准备大规模的去升级现有电网。这样的情况，他们是在过去20年从来没有经历过的。所以现在对美国整个电力行业都是一个巨大的挑战。因为现在看起来，这0.5%每年的电力增长率，在未来的5到10年很可能会变成5%左右的增长率，这就相当于是10倍于之前的负荷的增长速度。这样的速度是最近20年是从来没有见过的。所以对于电力行业的从业人员来说，如何尽快地设计未来的电网，能够适应人工智能的负荷的增长，这是一个巨大的挑战。对于政策的制定者来说，也是同样巨大挑战。

而且对于美国的很多参与者来说，这都是前所未有的一个事情，因为在美国你要建设电网的话，需要建设电站，需要建设传输线，而这些可能都会涉及到千千万万的居民。因为美国的很多土地都是私有的，也就意味着，如果你要建设电网、升级电网的话，你的传输线肯定要经过很多私营的土地主。那怎么能够说服他们允许建设电网、允许建设传输线，这都将是一个非常非常大的调整。

那如果说在此之前电网没有建好，它会影响到居民用电吗？这个时间会是在一个大概什么样的时间段呢？

我觉得电网在未来的三五年的时间，可能就会遇到一个比较大的挑战。因为从今天来讲，我们可以说去年是AI开始爆发的一年，那也就意味着可能就是这两年开始，很多大的科技公司开始规划他们未来的数据中心，尤其是给AI使用的数据中心。这样的一个建设和规划过程中，大概是需要两年时间，也就是说建设一个数据中心大概要两年时间。但是电网的建设要慢得多，如果你要建设一个发电站，这个发电站可能就需要三五年的时间。而你要建设一条长距离的、高容量的传输线，你可能要需要八年，甚至到十年的时间。所以电网的建设速度将会出现跟不上AI的增长速度这样一个情况，所以在很多地区会出现用电紧张。

我觉得可能不一定会出现AI和居民抢电这个情况，但是可能会出现AI它在某些时间段的用电会受到限制的情况。所以总体来说，在很多地区都会出现用电紧张的情况，都会出现电网的升级跟不上AI的增长的情况。

OK，那你觉得现在大家会存在一个抢新的数据中心点的这样的一个行为跟动作吗？

我觉得是会有的。现在这几个大的数据中心的提供商，包括微软、亚马逊、谷歌，应该都知道现在的情况，就是在电网还没有大规模的升级之前，现在的容量是比较有限的。大家应该都在尽可能地去争取获得更多的仅有的容量。当然长远的话，电网还是会升级的，升级之后会有更多的容量出来。但是在最近几年的话，短期是需要去争夺这些有限的资源的。

其实之前Sam Altman他有一句话，他就说AGI即将出现，但是其实最重要的未来两个能力，一个是算力，一个是能源。大家现在只看到了GPU的限制，但其实我们看英伟达它的产量在提升，但是电的产量其实是没有那么容易提升的，它反而可能会是未来的一个瓶颈。

没错，我觉得这个瓶颈也是随着时间的变化，你会发现会出现不同的瓶颈。可能AI在发展的前期，最开始的瓶颈可能是要找到一个非常聪明的算法，或者是要获得大量的数据。当这些问题解决的时候，可能很快，或者说今天我们面临的一个马上就遇到的瓶颈，就是它其实今天的电器设备是不够的。像最近Elon Musk也说，可能现在他们面临的问题就是变压器不够用，变压器的生产没有跟上来。所以这是一个马上就会遇到的，和AI配套的电器设备不够用。

但这个在未来可能一两年就可以通过产能有所缓解。那下一个瓶颈就必将是电力不够用这样一个瓶颈。因为我们今天所处的环境还有一个大的背景，中国、美国、欧洲其实都在进行大规模的能源转型。这个能源转型就意味着，像交通行业，像楼宇行业，像工业和农业，它的能源使用都将逐步的转变为用电，也就是所谓的电气化。比如说我们现在看到的很多燃油车变成了电动车，很多楼宇里面的天然气变成了用电。所以这些是正在进行中的能源的大规模转型，也就是说，这些能源的大规模转型本身就已经会带来大规模的用电需求的增加。现在AI的需求增加之后，相当于是雪上加霜的一个情况，所以AI本身又是很大一块能源的增量。所以这几个增量加在一起，必然会导致未来这5到10年的电能紧张的情况是比较难得到缓解的。尤其是在美国和欧洲这样建设大规模的技术设施有难度的地区，也许中国的话遇到的问题会小很多。

对，为了做这期节目，我是看了一下最近一些巨头布局数据中心的情况。我们可以把硅谷的这几大巨头盘点一下。第一个是Meta，因为大家知道，现在Meta它是有最多的卡的，65万个H100。所以他们今年是花8亿美元在美国的印第安纳州做了一个AI数据中心，它的时间规划跟你的预测也很像啊，就是2026年，这其实是它涨数据中心的一个点。谷歌是投资了10亿美元在英国跟爱尔兰建立数据中心。

然后亚马逊呢，它是投资6.5亿美元建立了一个核动力的数据中心园区，可能之后跟向总做的事情非常像啊，我们待会儿再谈解决方案的时候可以聊到。

最震惊我的其实还是微软，微软最近有一条新闻非常火，它要耗资1000亿美元打造一个数据中心，计划叫做“星际之门”的人工智能的超级计算机，预计在2028年推出，大概是离现在4年以后。这个数据中心建成以后，会是比现有的数据中心效率要高100倍。而且我自己想了一下，1000亿美元是一个什么样的概念？OpenAI现在整个的投资额是130亿美元，那么1000亿美元它其实已经可以推10个OpenAI出来了。中国最火的大模型公司月智案面，它的最新一轮融资是10亿美元，可以建100个月智案面。可以说接下来的巨头，我能看到他们在能源方向的投资，是非常非常下决心跟果断的。那也就意味着他们做了这么多的投资，这个耗电量就会突然的增长。

那以后还有哪些可以选址的地方呢？因为其实你刚刚也提到了，美国没有多余的点，数据中心的核心制约是电力问题。大家会怎么去选址呢？我不知道微软内部对这个问题是怎么考虑的。

对，这是个非常好的问题，也是微软现在面临的很大的一个挑战，然后同时也是其他的科技公司面临的一个巨大的挑战，就是怎么去选址，怎么去找电。基本上可以分成两个小问题来解决：一个是短期怎么去找电，因为短期现在这个数据中心必须要上马了，不能等了。

00:20:00

所以短期有一个挑战。那现在短期的方案呢，主要就是根据现在美国现有的电力系统的情况，去对它进行大规模的分析，找到这个电网上有哪些个节点，比如说哪些变电站，哪些个节点，它是有一定的容量的，然后把那些容量迅速地把它拿下，然后签约占主。这个也是各个科技公司正在竞争的一个事情，因为美国电网上的容量其实就这么多，谁先发现这个容量，谁去申请，谁去谈判，谁去把这个合同签下来，那谁就拿到了那个地区的容量。所以现在短期来说是这样一个解决方案，就是大家去抢这个有限的容量资源。

但长期来看呢，这显然是不够的，没有办法满足任何一家公司的需求。所以长期来说呢，像各大公司，包括微软在内，都在做了一个事情，就是非常积极的和美国各个地方的电力公司去合作，让他们知道未来的数据中心的负荷是会大规模的增加的，确保他们这些电力公司在做未来5到10年的长远规划的时候，把他们这个负荷考虑进去。他们就可以在未来的规划的时候，规划出足够的发电站，规划出足够的高压传输线，确保他们未来的5到10年能够建设出相应的配套设施，能够支持AI的发展。所以长远来看，就是和这些电力公司合作，确保基础设施能够在提前5到10年就开始规划，并且能够按时建设。

还有一个方向就是，微软和几个大公司，包括亚马逊、谷歌等等，其实都一直在用自己的投资部门去投资不同的新的科技。这其中就有核能，包括核聚变。他们的希望也是通过投资这些技术，让这些技术公司能够发展得更好，能够用更快的速度、更低的成本实现规模化，能够把核聚变尽可能实现。哪怕核聚变有一定的风险，不一定能够按时实现，他们也投资了足够多的其他能源的设施也好、技术也好，就希望能够广撒网，然后在某一些技术上能够取得突破。这些技术其实就包括了，比如说大规模的储能，包括了常识储能，也包括了其实知青啊，等等。这些其实投资也是在能源转型，还有对抗气候变化的这样一个大背景下进行的。

对，我们其实待会儿后面还可以详细地聊一下这些解决方案。那在聊之前，我也很好奇，向总，从你这边看来，整个中国现在的电力供应结构是怎么样的？如果AI要消耗这么大的电的话，中国的电力是能跟得上的吗？

从目前的统计数据来看的话，我国总的发电量大概是在每年将近10万亿度的样子。但是在其中，我们火力发电量占比是最高的，大概达到60%多到70%。其次是水电，大概是在15%的样子。再是我们的风电，还有核电，核电大概原先是2%，现在正在逐步的提升，以及还有我们的太阳能这些新型能源。当然也是随着我们国际上的状态，减排的指标，我们要发展这样一些新型能源。但新型能源的发展的话，我们分析了一下其中的几种方式，火力发电肯定是逐步的要降低它的比例的，这个是国际上的一个趋势，也是我们国家现在期待要解决的问题。

但是其他的几种发电方式，水电是比较廉价的，我国的水利资源是比较丰富的，其实比美国要好。但是水电它也随着地域和季节的变化而受到影响。你比如说我们水利资源大部分是在西部的，其实风电也是。所以我们东西部发展很不均衡，大部分的能源实际上是在西部，但是用电大户是在东部。等一下我们再来说东数西算的问题。但是现在能看到能源结构上的不匹配，还有就是能源的总量它是有限的。水电现在的发展，实际上几个大型的江河上面，一些大型的水利电站已经阶梯化的有了大量的布局，而且这个的潜力是挖的已经比较充分了。那么现在我们发展的，比如说像风电，还有光伏，随着这些风电和光伏的成本的降低，也在大量的在铺设，但是它面临的一个也是探天吃饭，还有一个，占据的地面面积非常大，以及它的度电成本实际上并没有我们想的那么低。

如果总结来看，你对中国的电力现在供求关系的整体的总结，你觉得它是怎么样的？比如说美国它的电，其实它是一直这么多年在一种比较平衡的状态中，就是中国的电应该来说，它其实还是够用的，对？

中国的电力需求也是有缺口的。只不过不像美国，一个是需求比较平稳，所以它的建设也比较平稳。其实它的建设能力是跟不上它的接下来迅猛发展的需求的。而中国的一直来说，它的基础设施建设能力很强，而且也建设了大量的基础设施，各种电站以及输电线。所以接下来面对中国大量的电能增长的需求的话，中国是有能力跟得上的，比美国要好太多了。

只不过在满足这个需求的过程当中，用哪种电能结构、电能方式去满足它，这又回到了选址、环保，还有后续的报废处理，还有度电成本，这综合因素的考虑。

你比如说光伏，现在大家在大量的推光伏，但是由于它的转化效率比较低，现在只有20%，一个是从技术上提升，从20%到30%，这就非常非常大的一个跨越了，技术难度上。但是它其实配备的还有大量的储能去配置它，实际上提升了它的成本。还有一个就是生产制造环节，以及后期它的运行维护成本，还有后期的拆解成本，实际上都非常大。

就像现在大家有些人对我们国家发展新能源汽车有一定的质疑，也是说，你不能光看现在吃肉的阶段，到以后怎么处理废旧电池，它带来的环保成本，还有后期的废料处理成本，其实还是非常大的。

那么中国现在更多的是在发展核电，我们叫先进核能。实际上中国对整个的先进核能的布局的话，一直是在做三步走的一个规划，先是做热堆，再做快堆。快堆之后呢，就叫核聚变堆，就是我们公司现在正在做的方向。所以我觉得接下来先进核能会是一个非常大的方向。

其实我知道Eason，你之前其实是在盖茨旗下的，叫做Breakthrough Energy，专门做我们如何向绿色能源转型的一些研究，包括整个电力系统的调配的一些研究。然后现在你在微软能源部，其实你也是在帮微软看未来五到十年内，微软在企业发展上如何去解决能源上面对的挑战。所以你对这个全球变暖，还有清洁能源，应该是有非常多的研究的。我们其实第一阶段是讨论电够不够用，总结结论就是说有短缺。那除了电有短缺以外，其实现在还有一个大的背景，大家现在还有我们承诺要去使用绿色能源的这样的一个承诺。那你觉得有了AI跟没有AI，如果大家还要用绿色能源，它整个的成本上，它会有什么样的变化吗？

对，孔军，我觉得你提了一个特别好，也特别重要的一个问题。像AI的话，基本上就是去年和前年开始发生的事情。但是能源的转型和对气候变化的关注，是在更早的时候就已经开启了能源转型的这条道路。所以像很多大的公司，包括微软、谷歌、亚马逊、Meta等等，他们其实在AI出现之前就已经向公众做出了这个承诺，这个承诺当时是没有考虑到AI的。当时考虑到的只是气候变化，他们要作为全美国、全世界最挣钱的公司，他们要作为一个领袖，他们要通过自己的努力去对抗气候变化，所以他们当时都已经做出了这样的承诺。比如说微软的承诺呢，它是在2030年以前，要实现百分之百的时间用百分之百的清洁能源，并且是没有任何碳排放的能源。这就是所谓的100-100-0，就是微软的承诺。

亚马逊的承诺是在2040年以前实现碳中和，谷歌和Meta的承诺是在2030年以前实现他们的整个运行和价值链上的碳中和。所以可以看到，每个公司其实都是下了一个非常鼓舞人心的这样一个承诺。但问题就在于，这些承诺都是在AI出现之前做出来的。所以他们当时，我相信是没有考虑到，没有预想到AI在未来5到10年，甚至更久，它的需求会是这么大的。

其实这些公司在做这些承诺的时候，他们的目标就已经设得足够高、足够难了。因为我们都知道，能源转型这个事情就是一个非常艰难的事情。举个例子，比如说美国，我们今天说美国电力系统不够好，但这个不够好的电力系统，也是美国努力建设了100多年才建设成今天这个样子的。现在哪怕我们不考虑AI，我们只考虑把现在社会上的用电、能源的使用，能够进行能源的转型，能够实现清洁能源，光这个事情，如果要在2050年以前实现，就是美国的承诺，在2050年以前实现的话，都意味着美国的电网至少要翻倍，或者是翻三倍，才能够实现2050年碳中和的这个目标。而中国的情况有可能是类似的，也是一个大规模的电网的建设。所以就是说，哪怕我们没有人工智能，光是能源转型这件事情就足够的困难了，需要解决足够多的问题了。像能源转型中就涉及到了不同行业的能源转型，就包括交通，包括楼宇等等。所以在这些不同的行业的能源转型的大背景下，又加上人工智能这一块，所以难度就是难上加难，雪上加霜了。我们有做过相应的研究，总体来说呢，在没有AI之前，要实现能源转型的成本就很高。如果加上AI之后，它这个成本有可能会翻倍。

我看有一种说法，是在2026年，所有训练AI的数据可能会耗尽。可能AI的大模型或者实现AGI，它也会有一个终点。就是你们会觉得，我们现在之所以要用很大的电量跟很多的能源去发展AI，是因为现在大家还在一个Train AI的阶段，就是训练模型的阶段。因为AI的训练到某一个点，它就终结了，或者说我们的数据就终结了，它反而不会是造成一个电力指数型的增长，它可能随着AI模型的训练，这么多算力的投入的结束，而在耗电的问题上也就结束了？

对，我的理解是，现在我们还处在AI训练大模型的一个阶段，大部分的AI的能耗是用在训练AI模型。但我的理解是，这些模型训练出来之后，它之后的应用，它的推理应用等等，那才是最大消耗能源的地方。

推理比训练更消耗能源？

我认为是这样的，因为你训练出来的目的就是要用它。所以你一旦训练出来之后，你之后很多年可能都在用这个AI模型。那用电量的话，可能要比你训练那几个月AI模型的用电量要大得多的，所以我是这样理解的。

是的，Eason的这个解释要更加的长远。因为你看像现在谷歌，它训练出来大模型之后，它肯定要用到它的搜索算法里面，以及现在微软已经整合到它的bin里面去了。那么在后续的用户带来的电力的需求，比它现在训练的需求要更大。

嗯，还有一点可能值得提一下的，就是AI能给我们提供的答案，很可能会比单纯的retrieval这样的谷歌搜索提供的答案会更好。但同時AI每做一次搜索，或者是每一次問AI問題，所需要消耗的電量，也是要比只是單純的去retrieve以前的數據要大很多倍，幾十倍，甚至上百倍。所以AI的用電量相對於搜索來說，是更大的一個用電消耗。

所以其實我理解，如果這些大模型它真的被訓練出來，然後投入到使用了，它使用上带来的GPU的消耗跟电力的消耗，它是会一直往上走的，而不会降下来。

对，我认为是这样的，没错。

对，不过还有一个因素，就是今年英伟达他在发布他们的新的芯片GB200的时候，我注意到他们有两大特征：一个是算力增加，第二个就是更加节省能耗。所以我们看到芯片在设计的时候，他就已经是把节能考虑进去了。那在这种情况下，随着芯片它变得越来越节能，你觉得AI的能耗是有可能降低的吗？

英伟达在GTC发布新的GPU的时候，它公布了它的新的GPU的参数，并且和之前的GPU的参数做了一个对比。所以基本上来说，以前的GPU要训练出来的话，大概是需要15个MW的电力，然后需要90天的时间，8000个GPU。然后新的GPU的话，它只需要2000个GPU，只需要使用4MW的电力。也就是说，基本上它的电能消耗降低了70%左右。

所以我觉得AI的能耗有两个大的力在推着这个能耗往前走，一个力就是对AI的使用，这会把AI的能耗推高。还有一个力的话，是GPU能耗的效率的提高，会把AI的能耗降低。现在就看哪个力量会更强大。当然总体来说，如果看过去我们的很多科技进步的一个曲线，基本上我们的单位能耗会越来越低，效率会越来越高。但是有时候因为效率越高，会导致市场对它的需求也更高，对它的应用的场景也会变得更加多。所以这个趋势最终还是会推高人工智能的用电量，但是能效的提高可能会缓解，或者是降低AI能耗增长的速度。

之前有一个说法，就是说Andy创造出来的性能，很快就会被比尔吃掉。大概意思就是，英特尔它在CPU上性能的提升，往往很快就会被微软的软件上对性能的需求，很快就会吃掉。所以我觉得在GPU上有可能也会出现类似的情况，就是它的能耗降低了很多，很快，但因为能耗的降低，可能会导致更多的人，在更多的应用，会需要更多的GPU，最后还是会导致总体能耗的增加。

像之前不止我们，我相信其他的厂，他做的分析的结果都是类似的。当你实现90%的碳中和，成本都是相对可控的。其实最大的困难是在哪里？是在当你的能源转型进行到最后的5%、10%的时候，就比如说你现在已经实现了90%的清洁能源，但是你想再实现95%，现在99%的清洁能源的时候，它的成本就几乎是指数性的增长。

而之所以会出现这样的情况，最主要的一个原因就是，我们现在依靠的很多清洁能源，比如说风能和太阳能，它们都不是完全可控的。有风的时候、有太阳的时候，你有能源；没有风和太阳的时候，你就没有这些能源了。这意味着你需要建设很多的储能或者是其他的设备、装置，能够实现100%的清洁能源。所以最后的1%到5%，或者10%，会给实现能源转型的承诺的成本，会指数级的增长，基本上是翻倍，甚至翻三倍、四倍的这样一个情况，所以是难度是非常大的。

现在如果有AI再加进去的话，这个难度就更加的高了。所以目前来说，所有的大厂都还在维持自己碳中和的目标，但是再过几年，如果他们意识到这个难度比预先想的要难好几个数量级的话，我不是很确定这些大厂还会不会继续坚持他们以前做的目标。

对，所以核聚变也是微软的一个解决方向。

没错，我觉得核聚变现在已经成为了几个大公司都非常期待能够实现的一个技术，他们都是下了很大的赌注在核聚变这个里边。最大的一个原因，其实就是刚才向总说的一个原因，像风能和太阳能这些间断性的能源，都是有一些问题的。它没有办法在自然条件不好的时候，继续给社会提供能源。这就意味着，你的能源构成中是需要一定比例的既清洁又稳定，并且24小时都在线的能源。而现在看来，这样的能源尤其只有一个，就是核能，可以是核聚变，也可以是核裂变，但基本上目前来说就是核能。虽然水电有一定程度的稳定性，但是也受季节性的影响。所以核能有可能就是我们可以依靠的最重要的一个技术。所以核能上的技术突破，我觉得对整个社会，对能源界也好，对人工智能也好，都是一个非常非常重大的技术突破。所以我个人也非常期待它能够尽早地实现突破，尤其是核聚变。

核能还有一个很大的好处，就是比如说风能和太阳能，它在建设的过程中，它实际上是需要配套很大规模的储能，配套很大规模的传输线。因为风能和太阳能它资源比较丰富的地方，往往是离用电中心比较远的地方，所以需要大量的这样的基础设施建设。我们之前有做过一个研究，发现如果你能用核能的话，其实你就不需要那么多的风能和太阳能了，也就是说对风能和太阳能建设的需求就降低了很多。同时如果你有核能的话，你可以建设的离负荷中心不那么远，也就意味着你对传输线的建设的需求就少了。同时核能对传输线的利用率也非常的高，像核电站的话，它的利用率大概是在93%以上。对于太阳能的话，它的利用率可能只有25%左右，风能的话可能40%左右，其实都远远比不上核能的利用率。所以核能利用率的高这个特点，加上核能对土地的利用率效率也非常高这个特点，就让核能变成大家都非常期待，并且下了重大赌注的一个技术。

但是同时呢，微软的一个策略之一，也是一方面大规模的下注核能，同时也要准备好，如果核聚变没有办法能够尽早地变成一个现实，那怎么办？所以微软同时也在投资很多其他的清洁能源的技术，这样的话就有一个备用的计划。

其他的清洁能源的技术包括哪些？可不可以跟大家总结一下？

其实其他清洁能源的技术，也基本上是围绕如何更好的利用清洁能源。比如说光伏有不一样的光伏材料，可能可以把利用率从25%提升到30%，这就是一个很大的突破。同时有很多的储能，将来可能会需要到的。现在的话，常识储能实际上是一个非常难的一个技术瓶颈，所以怎么能够有更好的、更便宜的常识储能，是非常关键的。常识储能的作用就在于，它可以把比如说在春天和秋天比较多余的、剩余下来的清洁能源，能够储存起来，能够在夏天和冬天去使用。这的话就可以很大程度上的解决风能和太阳能的不确定的问题。

同时能源的转型还有一个很大的一块，就是工业界的转型。工业上对能源使用的转型，实际上是技术上的难度是非常大的。这其中就涉及到大规模的制氢，就氢气的制造。同时还一定会有一些二氧化碳的排放，是很难去完全消除的。那如果你有没有办法避免二氧化碳排放的话，你就需要开始投入一些捕捉二氧化碳，碳捕捉的技术，也是carbon capture。碳捕捉的技术也是一个很重要的技术。预计有可能未来中局的话，可能会出现5%左右，5%到10%左右的二氧化碳的排放是没有办法避免的。那如果没有办法避免的话，那我们就要想到一个更有效的、低成本的方法，把这些不得不排放的二氧化碳能够继续再捕捉并且储存起来。所以这些技术也是微软在投资的。

嗯，非常非常的精彩。我们刚刚其实有提到核能，因为大家知道，其实核能是分核聚变跟核裂变。核聚变现在在技术突破上，可以说还是有困难。核裂变它的主要问题是什么呢？就是我可以理解一个显而易见的、大家能想到的因素，就是说核裂变它可能没有那么安全，它可能会发生核泄漏。那它其他的问题是什么呢？向总，要不要跟大家讲一讲？

00:40:00

其实核裂变来讲的话，它的技术门槛是比较低的。在美国和中国发明核武器、原子弹之前，实际上对于这种核能的缓释，释放能量作为电站的技术路径，是已经实现了的。所以核裂变电站是在四五十年代就可以做到了。

那么后来我们这么多年的发展，核电站突破就是在它的安全性上的问题。因为它要有很多的防护层，防止它在危险事件之后发生核泄漏。所以从一代堆到二代堆，再到我们的三代堆，甚至今后的四代堆，解决的主要就是安全性的问题。当时福岛核电站就是因为它的散热系统出了问题，它外边的防护层，什么水泥层，还有铅层，这些就保护不足。

核裂变是一个链式反应，所以说它不能快速地停止下来。那么散热系统一跟不上散热的话，那么它的堆芯就会发生急剧的热量积聚，就会产生堆芯熔融，再把外边的防护层给它烧坏掉了。

而我们现在的三代堆、四代堆解决的这个问题，就是在防护层的方面做了很多的工作，而且还有知识产权的问题。所以现在国家也看到了，一个是用电这块先进核能的发展，才能解决绿色能源的需求的问题，还有一个就是我们技术上掌握了理线性，所以在大量的往这个方向在发展。

但是它还有一个接下来的问题，实际上大家还没有注意到的，一个是它的原材料的问题。它现在核裂变的电站用的主要是油235，首先油235来源于油矿里边，中国的油矿储量并不大。而油矿里面大量的是油238，油238里面的千分之七才是油235。所以说整个油235的这样一个储量的话，大概也就是几十万吨，四五十万吨。那么满足我们全球的用电需求的话，可能也就能满足五六十年的样子。这个实际上它存在着一个原材料会被耗尽的一个问题，它不能说作为我们人类能源的终极解决方案，就在这个原因。

还有一个问题，大家还要考虑到，就是核废料的处理的问题。因为它是高放射物，高放射物它在核反应之后，它产生的一些阿锡元素的话，它的半衰期会长达上亿年，甚至上百亿年这么长的周期。那么我们目前对这种核废料的处理呢，主要是把它封在铅罐里边，封在水底里边，然后深埋在地下。但这个处理方式，就相当于像一把达摩克利斯之剑一样，是悬在我们子孙后代代代的头上的。所以急需要处理的，我们中国已经在十年之前就提出了这样的一个规划，就说发展核裂变电站的同时，要提出解决核废料的处理方案。至于核废料处理方案，在接下来介绍我们的一些先进核能的核聚变的过程当中，我们会来介绍它的解决方案。但是刚才说到了核裂变电站，就存在着这样一些问题。

讲得非常非常的清晰。那现在核聚变发展到一个什么样的程度了？你觉得我们什么时候可以用上核聚变发的电？

其实核聚变，我前面说到了，从五六十年代大家全球都在，所以可以看到，为什么在17、18年之前核聚变商业化公司成立的少呢？因为那时候资金的关注也不在这个方面，而且它的资金需求太大了。但是1718年之后呢，一个是可能大家能看到它的技术上的突破，从科学问题解决的差不多了，已经进入到了工程化的问题。工程化的问题来讲的话，大家又提出了一些创新的一些手段。

比如说除了原先所谓的托克马克之外，托克马克就是要资金门槛最高的一种技术路线，动辄要数百亿，甚至上千亿这样的资金体量。但是又出现了一些小成本、能快速迭代的一些技术路线。比如说我们现在对标的美国的，叫Helene Energy，这也是得到了Sam Altman的投资的。那么他就是利用小型化的装置，能够快速技术迭代，一代装置的建造成本可能还不到托克马克的零头。他采用的就是跟我们一样的，叫直线型长反位型的这样一个技术路线，这样大幅降低了他的资金门槛。所以说他现在是跟微软签订了一个供电协议，这可是对赌协议，在28年给微软提供50兆瓦的电站。

这种我们可以把它看作是分布式电源，可以直接供应一个机房的需求，就是数据中心的这样一个需求。而且它可以并联，从50兆瓦能快速地，因为它小型化，就一个集装箱大小，那么它10台的话，其实就50兆瓦乘以10，就500兆瓦。所以说它同时还跟美国的一个大型钢铁企业，叫柳科，柳科集团，也签订了这样一个供应核聚变电站的商业合同。那边是直接提供1000兆瓦。所以说，你说我们什么时候能用上核聚变的发电呢？那么其实也就在10年的周期之内。最快的呢，那就是黑领说的是28年能够供电，那么其他大量的商业化公司呢，一般布局在30到35年，只有现在的一个现状。

但黑领，我理解他跟微软签的这个协议，其实还是有一点点赌的成分在里面。是不是意味着，它如果能够实现给微软50兆瓦的供电，就意味着可控核聚变它就已经实现跟成功了？

其实现在的技术发展水平来讲的话，现在核聚变是完全可以用于发电的，只不过我们现在还在处于做实验的阶段。我们现在用的是刀刀进行反应做实验，要用到核电站的发电效率的话，那肯定是至少用刀川聚变来发电。每克川大概是在两三百万人民币的这样一个价格。所以说我们目前还只是用刀刀做实验，没用到刀穿做发电的这样一个布局。而发电的要布局的话，还得把后边的二回路，它的热川岛，还有沃伦点击，以及供电并网，这些所有的设施要跟上的话，那又要投资几十个亿。为什么没做后期的一些工作呢？就是因为现在它的度电成本太高。目前算下来，如果用托克马克来发电的话，可以做到发电，但是它的度电成本可能要做到一度电一万，甚至十万块钱一度电。那所以大家现在没去做这部分的工作而已。

所以我理解这个事情，其实现在它是一个成本问题？

对，是一个成本问题。那么不管你是用哪一种先进的技术产生的电，它都是同样的一个产品。那么回归到商业逻辑的本质，那我们比的就是度电成本。你不能说像最开始光伏发电的时候，它的成本比较高，政府还可以做一些补贴，让光伏的技术呢快速的迭代，使得现在光伏电站有了极大的商业化逻辑上的一个闭环。它能够评审出来，一个光伏电站它的投资回报周期大概是在15年到20年。这对于国家、对于央企的投资来讲，它是可以做决策的，因为这个是有保障的。不管是10年、15年、20年，它是可以看到有个回报周期的。但你如果说核聚变电站，你建设一个商业电站，你的度电成本是1万块钱，怎么去跟现在的成本，人家一度电可能就五毛钱、三毛钱，怎么去做到这样的一个匹配呢？国家也不可能一直给你做这样的补贴。

那黑链跟微软去做这样对赌，它的底气是什么呢？

它的底气就是在于，它现在采用的技术路线，建设的装置成本非常低。我们刚才说到了托克马克可能要数百亿，甚至三千亿这样一个建造成本，而对于他来说，他的，它的建造成本可能一亿美元的样子，所以这是两个数量级，甚至三个数量级这样的差异。它跟微软签的供电协议里面，对它每度电供应的价格，可是写的是一度电一美分。这可是比我们现在所有的电力度电成本都是要低的。

现在美国平均用电的价格是多少，Eason知道吗？

美国这边居民用电的话，可能很多地区是10美分，在加州的话可能会是20美分，这是居民用电的价格。如果在wholesale market上，批发价的话，它可能会在3美分到5美分一度电左右。

OK，因为你在微软，你自己会看好黑链的这个模式吗？就是你觉得他们2028年之前能够实现这个合共电板？

对，他们签的合同是2028年能够实现至少50兆瓦的供电。我们希望他们是能够实现，但也知道这个的难度是比较大的。所以其实微软投资这个公司，或者签这个合同的主要目的，也是在于能够前期就给他们足够的一个，就相当于是需求侧的一个强烈的信号，就是他们做出来，我们就一定会买，通过这样的方式去支持这样的创新公司，帮助他们去减少他们面对的风险，希望帮助他们能够成功。因为其实微软也好，整个社会也好，整个社会和核聚变的技术是绑在一起的。如果核聚变能够成功的话，对整个社会，包括这些科技公司，都是一个非常大的利好。所以微软也愿意去冒这样的风险，签这样的合同，投资这样的公司。

其实我还有一个问题，就是Commonwealth Fusion Systems，这，这家公司应该我记得很早之前，他也是核聚变领域里面的一个领头羊，也是拿了比尔盖茨的投资，包括Breakthrough Energy Ventures，就是你之前在的这个基金，也是盖茨成立的。他还投了一个核聚变公司，叫Type One Energy。为什么你们最后签订合同的是跟Sam Altman他投的一家公司黑领签的？其他两个公司它是受制于技术路径的不一样，然后它的成本更高，还没有办法快速突破，是受制于这些因素吗？

我觉得最大的原因应该就是时间，就时间轴上哪个公司更有可能更快地做出一个哪怕是小规模，只有50兆瓦这样的一个项目。我觉得其他几个公司，他们可能还需要更多的时间。

所以整体还是说谁的技术路径跟成本控制，能够更快地达到我们发电跟用电的那个目标。

对，是这样的。

那向总，你要不要解释一下，现在核聚变的几大流派，包括刚刚我们提到的在国际上这三家非常知名的公司，他们的实现方式的不一样，以及他们的差距到底在哪里？

那么目前能看到的是，首先微软在几个技术路线上都有投资，首先投资了CFS。CFS是因为它从MIT孵化出来，MIT那个团队解决了高温超导磁体的技术。

它的卖点就是，我利用高温超导磁体，大幅的提升磁场强度，能够把托克马克的体积缩小。目前来看，说它所谓的体积缩小到Ether的四十分之一了，但是它的成本并不是缩小成它的四十分之一。

所以它为什么21年一把融18亿美元呢？那算起来也是人民币100亿，对吧？所以它是会大幅的缩小成本，但是它的建造成本也在数百亿。只不过从原先Ether的上千亿，甚至Ether下一代发展的要三千亿，现在缩减到它的现在可能用三百亿，可能十分之一这样一个水平。但是它由于刚超到磁体强制场之后，它会面临进入到一些新的物理参数空间，比如说更高的温度、更高的中子场额、更高的浮躁强度，以及由于体积的缩小，它的功率也会缩小。现在Ether的设计的参数是500兆瓦净能量输出，而它的话有可能才几十兆瓦，算起来的话，其实度电成本也跟Ether也差不多了。

其他的几个技术路线呢，刚才提到了微软还投资了另外一家是做仿星器的。仿星器其实它跟托马克有点类似，托马克相当于是用各种的磁体结构来约束住中间的一个环状的，它形成一个相当于是一个螺线管一样的磁场结构，约束住中间一个甜甜圈一样的一个等厘器。

而仿星器呢，它就一开始就把它设计成扭曲的一个环形的一个结构，那个环形结构是扭曲的，不是对称的。但是呢，它的设计门槛、建造门槛和装配门槛都非常高。因为现在生产制造技术的提升啊，现在物理学上认知的一些提升呢，大家也有一些公司在做仿星器的。

但我们自己作为多年的技术专家，以及院士们，大家一起统一的讨论的话，我们觉得还是黑令energy的现在的一个纪录线，在商业化来讲的话，是最有实现的可能的，以及继续走下去，它是能成为这样商业化路径上的一匹黑马的。

作为国家队来讲，它有成本，成本，还有全面的技术积累，它肯定是会走托克马克的。哪怕投资上百亿，甚至数百亿，去解决从零到一的技术上的一个战略突破，对于国家队来讲是没有问题的。但对商业化公司来讲，我们觉得最优的方案，还是现在能看到的，就是黑领，黑领的这样一种直线性的长范围形的装置。

好的，理解。关于AI用电荒，其实我还有几个补充的想问的问题。如果电力短缺，其实我们刚刚分析了美国的情况跟中国的情况。然后我看，其实大的公司还有巨头，他们好像也非常喜欢在英国建这种数据中心，包括英国或者是爱尔兰，还有的数据中心，我看是在向法国迁移。欧洲的情况大概是怎么样的？

我想你的问题大概是在现有的电量比较有限的情况下，可不可以去把数据中心建到其他的位置？我的理解是在很快的将来，或者是哪怕现在，可能这已经是一个很难做得到的事情了。因为所有的国家和地区都意识到数据的重要性，尤其是对一个主权国家来说，他们会希望这个国家的数据就留在这个国家，然后他们并不希望他们的数据要传输到其他的国家或者邻国，去处理之后再传回来。这可能对国家安全也是有隐患的。所以我觉得这个数据中心可能没有那么的灵活，可以去建到其他地方。但是对于国土面积比较大的国家，比如说美国，那可以在东西部找到合适的地方去建设。但是对于面积比较小的国家，他们的限制会比较大，所以我覺得可能沒有那麼大的自由度，去把數據中心建到其他國家。

向总，有补充的吗？关于数据中心的迁移跟欧洲的情况。

其实Eason刚才解释的非常到位，就是数据它现在是一个资产，甚至到了战略资产这样一个地位。所以现在数据实际上是一个非常非常战略性的一个物资了。而且对于AI下一步的发展的话，首先现在是芯片短缺，再是数据短缺，再是能源短缺，这个重要性，已经都凸显到这了。数据实际上已经现在出现了短缺的问题了，你说把数据中心放在别的国家，然后再去训练，甚至利用当地国家的数据，我觉得这是不可想象的事情。

以及还有就是，刚才Eason也提到了一点，国土面积比较大的国家，它可以做一些区域化的布局。但是就像我们国家现在做的东数西算这样的一个布局，在实际操作观察程度当中，实际上也有一定的问题，因为又存在着不同省份，它的自己的利，一个利益划分，所以问题还是挺多的。

是的，所以最好就是把能源中心放在当地，数据中心也放在当地。但是呢，这就考虑能源结构的问题了，什么样的方式的能源供能方式能够放在当地，又不占据那么大的地域面积，又有环评安平的满足的要求，所以这就是我们现在正在做的事情，对。

Eason，我知道你之前其实也是做电网的调度研究的，就那你觉得，为了适应现有的AI，未来的发电技术，还有电网，它需要做怎么样的调整跟转变呢？

我觉得现在对于电网来说，它的挑战比AI出现之前的挑战还要大了。因为之前我们考虑到的是几个大的行业的电气化，比如说交通啊，电动车啊，比如说楼宇啊，等等。就光那几个行业的电气化，就已经让电网已经是吃不消了。所以在现在AI的这个需求大规模快速增长的情况下，电网的负担是非常非常重的。

所以我能想到的一些解决方案呢，一是沿着我们之前能源转型的计划，要速度更快，规模更大，这是一方面。还有一方面呢，就是像有一些技术突破，我们真的是很期望能够发生，比如说核聚变就是一个很重要的技术突破。

还有呢，像分布式储能，可能它的位置在未来会变得更加的重要。这是假设核聚变暂时不能实现，或者是实现的时间还比较晚的情况下，那可能分布式储能会是一个比较重要的一个解决方案。因为分布式储能出现了大规模应用，能够分担系统的一些电的传输的负担。就比如说我们在每家每户的屋顶上都装上太阳能板，这样的话，电网就不需要把电从发电站传输到你的家里边，你可以直接用你自己家里边的太阳能板。这样的话，电网上的容量就可以用来把电从发电站传输给其他的一些用电的客户，就比如说各个各级公司的数据中心。总的来说，就是通过大规模的使用分布发电的方式，能够释放出一些电网现有的有限的容量，给其他的应用去使用。

因为AI其实它对一个国家的经济也是非常重要的，就比如说一个很粗略的一个评估了，就是每一兆瓦的AI的数据中心的负荷，大概能够带来1000万美元左右的年收入，所以这是非常高的一个经济效益。所以这也是为什么所有的科技公司都不管电价有多高，只要有电，那我就愿意去建。因为只要有电能够支持他的业务，那他赚的利润是完全可以cover再高的电价，或者是电价比现在还要高，也是没有问题的。所以现在电价并不是最敏感的一个成本的成分，现在是有没有电，可能是更加敏感的。

一兆瓦用电的成本是多少？我刚刚在计算，10美分乘以一兆瓦。

如果是一兆瓦的时的话，它的成本可能只有30美元到50美元左右。

对，所以这个投入产出比看起来还是回报非常可以的。

对，回报是很高的。但我说的是一兆瓦时，就是一兆瓦用一个小时，但是它如果用一年的话，又是另外一个数。但总的来说，电能的成本，相对于AI或者是数据中心能创造的利润来说，是比较小的一个部分。

对，所以其实现在就是找电的问题了。

对，短期的话就是找电的问题，可能中长期的话，就是怎么和电力公司一块去协作起来，能够把电网规划得更好，尽早继续建设。因为电网的建设需要很长的一个周期。更长远的就是投资现在还没有出现的新兴的技术，能够真的实现突破性的技术上的进展。如果核聚变真的能够实现的话，那对能源转型、对AI的发展来说，都是一个特别重大的利好，这也是为什么我们很关注这一点的原因。

同时我还想分享个人的一个观点，就是以前AI和能源实际上是两条平行的行业，几乎是没有交集的。所以也从去年开始，AI和能源忽然就有了交集，而且是一个非常重大的交集。其实你仔细想这个问题是很有意思的，AI和这个能源，就好像是一个我中有你、你中有我的两个行业。因为一方面AI的发展是需要大量的能源支持的，能源的成本直接就决定了AI的成本。

同时AI的各种运算能力也好，智能也好，或者是解决问题的能力也好，它是可以用来帮助能源行业找到能源转型的更好的解决方案的。就比如说电网的调度就是一个很难的问题，电网的未来的规划和设计也是一个很难的问题。那是不是可以用AI去帮助更好的设计未来的电网，更好的解决调度问题？这对能源行业发展来说，也是非常有意义的。或者能不能用AI去找出更好的化学配比，能够发明出更有效的、成本更低的电池？或者是能不能用AI去帮助未来核能的设计，等等。这两个行业都是在互相促进，互相帮助的，所以是你中有我，我中有你。就AI既需要能源的支持，然后能源行业也需要AI能够帮他提供解决方案。

01:00:00

我补充一点，刚才Eason说的特别对，这两个方面现在是紧密结合在一起的。比如说我们现在核聚变这块的话，已经得到了AI的一些技术支持。原先是DeepMind的团队，现在前一个月是Princeton的团队，他们分别提出了用机器学习的算法，帮助我们对核聚变里边的不稳定性进行预先的判断和进行控制。这是他们叫AI赋能到了我们核聚变领域。另外你看像原先我们，有跟一些人工智能企业，像谷歌啊，OpenAI这边在合作。那么现在他们在合作的过程当中，也看到了双方的紧密结合性，甚至他们又变成了投资方。能看到谷歌的投资了TAE，还有就是OpenASM Ultimate，他们投资黑铃，都是这样的紧密结合的这样的案例。确实AI的发展和能源的发展，现在是你中有我，我中有你。

对，其实这就是AI赋能科学的这一部分嘛，就是我们看到它在医疗，在生物，包括能源、电力的调度上，各个方向，AI还是有帮助人类的科学更快速的发展的。谢谢Eason，谢谢向总。

谢谢，谢谢。

好，谢谢洪君，谢谢向总。

（此处音频未识别出明确文字。）

好了，这就是我们今天的节目。如果大家喜欢我们的节目，欢迎在你所收听的音频渠道来订阅我们。海外的听众可以通过苹果播客、Spotify来订阅我们。这就是我们今天的节目，感谢大家的收听，谢谢。

（此处音频未识别出明确文字。）
