E175 对话导演方励 游走于科技与电影间的性情中人

时长：01:11:00。来源：网易云音乐电台节目 · 硅谷101 · E175｜对话导演方励：游走于科技与电影间的性情中人

00:00:00

〔开头约13秒无转写文本〕

嗨，大家好，欢迎收听硅谷101，我是红军。我们今天的嘉宾是中国知名的导演与制片人方励。他是一位地球物理学者和海洋技术专家，做了几十年无人机与水下机器人。他与硅谷的缘分甚至早于互联网的崛起。但同时，他也痴迷于艺术，制作拍摄了十多部非常文艺的电影，比如《苹果》《观音山》《后会无期》《万物生长》《乘风破浪》，这些大家非常熟悉的作品。

2024年9月，方励担任制片人并执导的《李斯本丸沉没》在中国上映。《李斯本丸》是一艘船的名字，是二战期间一艘运满了英国战俘的日本船只。沉船地点在中国舟山东极岛附近，这部纪录片就是在寻找李斯本丸的沉船真相。如今方导台〔原转写存疑〕已经是71岁了，依然在白天干科学、晚上干电影这种对生活和工作都充满了热爱与乐观的状态中。最近方励导演在旧金山做了一些《李斯本丸沉没》的试音会〔原转写存疑〕。我们非常荣幸趁着这个时机，邀请到了方导本人来跟我们聊一聊他创作这部作品的心路历程，以及他是如何看待今天大火的AI、硅谷与战争。

哈喽，方励老师，您好。

大家好，硅谷的朋友大家好。特别高兴来到我们硅谷101这个播客节目，然后呢，硅谷是我的第二故乡，在这住了很多年，这一片天、这一片地、这一片人都非常熟悉。特别高兴有机会和我们的主持人跟大家一起交流交流，分享一些信息。

谢谢方老师，最早您是在一个什么样的机缘下来到硅谷的？

1985年，那时候我为一个美国的上市企业在中国去工作。过来访问的时候，第一次来美国，跑了二十多个州，因为分公司多嘛。最后跑了一圈，从美国南部、中部、东部，一直到西海岸，最后留在硅谷待了两个礼拜。反正这个地方天气也好，人物环境也不错。那个时候Fries Electronics很小一个店面，1985年，都已经很surprise，自己可以传电脑了，那个时候。91年年底，把工作辞了，自己创业，那就跑中国来回跑，跑了20多年。所以过去这十来年，基本上待在北京比较多了。

因为我又做电影，又做科技。科技我更多是做，我从14年前开始，2010年以后，就做无人系统。无人系统，天上飞的，那是我跟我的比利时合作伙伴，单枪的无人直升机，做勘探，做测摇杆。然后能干水面的无人艇，就水面机器人。

这些机器都是您自己造的？就是可以造无人机，造这个？

对啊，我自己设计啊，我的兴趣爱好啊。现在在这边我们做Underwater Robots，Underwater Robots。原来这个公司在森林安住，以前我是他们代理商，后来把它收购了。收购了呢，就开始自己设计制造，但现在我把Producting搬到国内去了，美国这边就留Sales Office、Support Office，基本上这个概念。所以硅谷这个地方是太熟悉了。我在90年代跟UC Berkeley，还有Lawrence Berkeley实验室，都合作做油气勘探的景中电磁成像，做电磁系统。那跟Stanford合作，那个时候跟地球物理系做过他们研究物理实验室的五年顾问。那个做Digital Rock，都是做油气勘探的深部地球的探测，那个时候做得比较多一点。然后我们是看着变化的。

您从80年代到90年代在硅谷的时候，因为当时互联网还没有起来。

完全没有。

对，当时硅谷是一个什么样的样子？

硅谷当时也很热闹，那当年主要是电脑嘛。原来的惠普在这儿，然后苹果在这儿，苹果以前80年代都名字都改成Markintosh，然后最后又改回来的了。还有Sun Workstation，Sun Electronics，Sun工作站，那是都在这儿，Hiller Burger，还有Burken Elmer，做各种仪器的比较多，各种科技仪器。

就是制造工业。

对对，研究和制造。那个时候软体的还没有那么时尚，因为那个时候还没有互联网嘛。你是有了互联网了以后的变化就非常的大。从尤其硅谷最火爆的时候，完全泡沫，九八、九九、两千年，那是看清清楚楚的。

您看到的整个00年互联网泡沫破灭的这一段历史，再对比到过去两三年，其实是一个AI的热潮年，它可能又是硅谷的一个小的，大家都非常疯狂的一个热门行业。

对我们来讲，AI就是个很好的工具，没有什么神秘的，就是因为你的计算速度快了嘛，存储量大了，功耗低了。既然叫artificial intelligence，它是artificial的，它就不是original innovative的东西。它一定是把别人所有做过的东西，都放在你的archive里面，database里面，非常快速地交叉调用、交叉组合。所以对于我们大家来讲，是一个非常好的工具。

对，您觉得这一轮的生成式AI，跟你之前提到的这一类的AI，有什么本质的区别吗？

不就是，其实就是速度快了，你交叉的速度快了。其实就很简单，就是相当于你有一亿个眼睛同时在看，就出来各式各样的东西。它就把人类做过的所有的东西都非常快速地存储起来。但是最要命的问题，未来呢，人不创造了，都AI去了，人都没有intelligence了。你现在artificial intelligence依赖的全部都是，百分之一百的是前人做过的工作。你把它借鉴过来了，对吗？但如果久而久之，我们只是用AI彼此去产生各种怪胎，就跟我们说当年克隆一样的道理。我们人也可以克隆，最后人全变怪胎了，就人的生物意义和社会意义就失去了。假如说我们人都过度地依赖AI，人的创造力没了，特别恐怖。对小孩子，小孩子也就可以怎么办？大家都AI，还有原始的创造力吗？所以这个看大家怎么，是工具用人，还是人用工具吗？

太对了。

前两天我在参加那个经济讲的一个论坛，我也是听众和嘉宾嘛。我看他们在台上说，讲到AI就特别人道。有一哥们直接讲的是，以后用AI，演员都失业了。

我说：“你说啥呀？”当然后来演员朋友们都跟我鼓掌，因为人是千差万别的，各种各样的情绪，他的魅力就来自于他独特的个性。以后我们都用AI生成假人去表演，那你不是糊弄观众吗？那就是你全部都是模仿的、仿造的和机型的，没有个人生命力的。当然你可以出来各式各样的幻觉和奇葩的幻象，但是人的艺术感和生命力去哪里了呢？

那您实际做电影的过程中，如果我们把AI当成一个工具来看。

那就非常好。

对，您觉得它对您的电影哪些环节会有提升？

所以很简单，我就去，我刚刚做了在《李斯本丸沉没》，对不对？我要做Digital Modeling，对吧？首先我要做海洋、海水，有波浪，有波高，有波周期，有流。这海洋的模型怎么建立呢？今天风是几级，能达到几级海况？这些模型在Oceanographic这个community里面早就是现成的。可惜这些CG公司、特效公司、Computer Graphics公司，它不懂啊。你让它从头再去建模，那费好大的劲。但是你把这些科技的，比如说海洋学的这些模型拿来，它又不能直接用。因为他的算法，他的数学模型，这些做电影的看不懂了。好的，如果说以后我们把AI用上，我说特检的还有能力，比如说那我最近在考虑的另外一个纪录电影，我在考虑空战。那空战，我们见过的空战多了，不管是前人做过的motion picture，还是实际的documentary，都有各式各样的俯冲、俯仰、翻滚的各种姿态。如果你现在的AI，如果你的数据库里已经有这些东西，那就好简单，就避免重复工作。我觉得AI有一个很大的优势，特别大的优势，就是不走弯路，然后不走老路，借用别人最优秀的，不要再从头。你以为你自己有一个创意，其实人家早就做过了，几十年前就做过了。过去你检索得很难嘛。你要知道，你有一个idea，这些idea被多少人用过了，你不知道，你要慢慢去检索。那由于这个AI的产业越来越大，数据库规模越来越大，分类也越来越多，人家早就替你检索完了。

什么叫做检索？您指的应该不只是Google搜索这一块？

我们讲的检索是底层的，底层的，就是你AI，你生成的，不管你是哪一个分类，哪一个category的AI的功能，你的intelligence从哪里来的呢？它不是说你的computer smart，而是说你的数据库里有五花八门前人做过的各种model，你可以快速调取出来。所谓的检索，它是底层的快速无限多的分支的checkout。

前提是你这个行业有一个基础的行业的数据库。

必须有啊。那你现在光AI只是个概念的name。如果说以前没有AI，我们就最高速度的自动化的检索，自动化的verification、checkout，大量的，你只是说现在你的运算速度到了这种惊人的、不可想象的速度。好，那你的变得非常聪明的，你可以预设，可以假设model，然后你各种criteria，它就非常快地替你完成了，就跟一个快速的机器人打倒一样了。

对，在李斯本丸的这个特效制作环节，我注意到这个特效它其实是人不动、景动，就是你当时为什么会选择这样的一种特效制作？

其实这个弯路走得很长，走了整整一年多的试错。我们试了电影产业工业界能够用到的技术，我们用完了。用得到最高的时候，像那把人的二战时期这些战俘的照片，我们用一群艺术家做雕塑，做成三维立体的人，做得非常像。

就是每一个人还做过雕塑？

对啊，我，我做了九个人，我主要要讲故事的九个人，或者在船上他们的功能是你的focus的九个人。而且还要看他照片的清晰度，你只有照片清晰度比较高，或者是平面看得很清楚，这些雕塑家们才能有想象力，从二维延伸到三维。我做得好漂亮。你数字完以后，我们用光学扫描，这不就建模了吗？就一个数字的人就出来了，只不过他是静态的。

对，他是静态的人。

静态的人怎么让他动起来？你用motion capture，motion capture就是在你人的所有的动点的关节和起始点打标，打一个marker。比如说肩膀、胳膊，甚至嘴角、眉毛，就贴标啊。打一小标以后，你人一表演，真人表演，然后你的optical track，你的motion的track就全部记录下来了。好，你把这个你的motion的所有的trajectory，把它记录下来，跟你的静态的3D的modeling一合，这人不就动起来了吗？这不就是个数字的人了吗？

哦，有意思。

这就是过去好莱坞用过的，就几个大制作，像那个元初崛起，就是这样做的，星星嘛，人一演的嘛。人全部换皮了嘛，这个换的皮就是你光学扫描出来的东西。但他那个是CG的。就我们做的概念，当时就是想完全用电影产业最高的工业化的技术把人复活，因为我们是个真人表演。

哇，太夸张了。

为什么夸张？怎么个夸张法？你拿一个人来表演，你的注意力就到人身上去了。其实我们走了很长时间，最后才把思路理清楚了。我们是让观众更重要的是视觉还是听觉？这是倒过来的。

你选了听觉？

当然了，因为你想历史录音和两个老兵的讲述，因为这是口述历史，不是靠你表演台词演出来的历史。

理解，就是你想更加尊重这个历史的还原度跟准确性。

对啊，我们自己也是，因为在试错的过程中，怎么发现都跳戏，进不去。进不去的原因，你到底在听这几个老人讲故事，还是历史录音上的口述历史，还是在看人表演？人一动就是表演，对吧？performing嘛。人一动，你是眼球是跟着人在走，还是耳朵在听故事？全部contradictory，大家打得好厉害。最后才想，其实我们，你看我们电影里面这个所谓的动画特效，全部是三维建模的。你知道我花了将近两千万呢。

所以这个三维建模是最贵的一部分？

当然，最花时间。你看天上的云，你的建模，它要动嘛；海水、海面、波浪全都要建模；军舰、轮船、大炮、飞机、轰炸机全部要建模，那岛都得建模。关键是每一个人，一个船上两千多人，这个船上所有人都得建模，要不然它动不起来啊，对吧？当你三维都建模了以后，当时我们都觉得，因为当时经费都是我自己的经费，当时就是一个很强烈的愿望，是说不顾一切把这个电影做到我们力所能及的视觉效果，或者是视听效果最好。结果就脑袋进水，这真是脑子进水，花这么多钱，结果最后发现全是浪费。

为什么是浪费？你没有用那一版吗？

不是，我都有。最后，好，一开始我们全是三维建模的人动起来了。最后我们就把它做成，第一个阶段是真人表演，这失败，然后呢，用数字的人在运动，这个也失败。我讲的是真人运动，而不是卡通的运动。

就是在真人上捕捉动作的这种运动。

对啊，这个也失败。作为一个观众，你看不进去，他抢戏了呀。就你的人一动起来，他全抢戏了，他就跟历史的叙述那部分有一个非常强烈的割裂感。最重要的历史丢掉了，你的注意力去看他的表演去了，你还期待他们俩对话。能对话吗？对话成虚构故事了，不是纪录电影了。就这个是打架打得最厉害的地方。然后难道最后我们又回到，干脆我们就做animation，纯做动画，就用三选二的方式。因为动画的传统是每秒12帧，对吧？传统的动画，手绘每秒钟12张微小差别，让它动起来，这动画的原理。好，大家现在做数字动画，那一般我们说做三维动感的动画，把它渲染成二维，那就是平面，像卡通一样的。这个做出来也做得很精致，但是完全又完蛋。为什么？还是注意力的问题啊。你再想，这中间有一个很大的差别在哪里呢？因为你是一个纪录长篇，你是一个非虚构的剧情片。

好，你希望你的镜头的运动是有冲击力的，尤其像这些战俘冲出来、枪战，然后突围，这些都是很紧张的画面。你的镜头要有电影语言的描绘和运动感。冲击力从哪里来呢？你这些人是每秒12帧的呀，人是卡通一样的，很幼稚，很可笑地在运动。可是这边在讲述故事是很激烈的，我们用电影画面的时候，它应该是每秒24帧。这边卡通是每秒12帧，这两个打架了呀。人这么缓慢地像卡通一样在运动，这边我还希望我的镜头是有冲击力地在运镜，这两个又打架。真的是，最后我们真的是走投无路。我说越做越糟糕，真的是越做越糟糕，越做越豪华，越做越垃圾。

所以豪华的并不是适合这个电影。

好，那我们就做了一个试验。我说都不如干脆用版画，用油画，可能用一个效果图都比这个好。相对于你把画面作为一个历史参考的视觉，你把它推到后面去，不要到前面来。好，那你其实你还是在干大的环境，已经在听故事。你看我们有多少口述历史的历史录音，那么多历史录音，还有两个老人的讲述。好，那这都叫口述历史。

口述历史是audio frequency，是听觉的，还有。所以我们最后的决定，就是画面所有容易假的就让它假透，干脆你上来就知道人是不动的。好，人还不能做精致，精致又吸引你注意力去了。干脆你就是把画面做超，越假越好，所以观众就不关心了嘛，上来它就是个概念。它也不够血腥了，那些血不会流落嘛，只是一个示意，只是给观众一个参考。但是呢，这些没有生命力的东西，像军舰，像飞机，你仍然让它动，它就蛮好看嘛，因为它没有表演啊。这就是我们最后总结出来的conclusion，就是把视觉冲击力的停留在没有生命力的环境上面。凡是有生命的这些人，我们让它静止，观众知道这是假人，他就不去关心细节了，然后你就在听故事了。就用这个概念。哎呀，我怎么说呢，这个完全要讲起来，我有时候跟他们讲，我说我盖了一个豪华的五星级的写字楼，最后拆得七零八落，拆了一层一个非常朴素的普通房子，就不跳戏了。

这算不算也是一种从豪华慢慢地归于极简风？它其实是一个……

这是对的，我现在就跟我们穿衣打扮，是一个抽象的总结。你原来穿着笔挺的，对不对？笔挺的西装礼服，

但它不适合这个环境呢。后来我跟他们开玩笑讲，还不光这样，我们决定用人不动，定格，其实就是把做成三维的人浪费，扁平化，定格。但是呢，它的风格是一个版画的风格，油画的风格、版画的风格。好，那我们还得让它跟我们的特效match。原来特效做得很精致的呀，军舰都做得很精致的，那就还得做旧。

00:20:00

之前的特效，包括建模的那部分，还是可以保存下来的，对不对？

我只是把表面做抄啊。我就跟他们开玩笑，有人不太懂的跟我说：“你怎么炫技炫成个五毛特效？”我说：“你知不知道，这是我们也要追求的。就是你上面已经是一个牛仔衣，下面穿个笔挺的西装裤，对吗？”它不match，所以我们就得，你看我们那个海面海水的运动，都可以增加了很多笔触，就是铅笔的这些痕迹。天上的云做得很精致的，都把它破掉，就是刻意地让它跟风格换相守会，但它也能动。所以这个是一个随自己的combination，就是试错的结果，怎么样effective怎么做。

对，您在不停地推翻之前的这个决定的时候，您的特效团队会抓狂吗？

他们全是知心团队，那没办法，我们改了多少次。还好是个台湾团队，反正也炒不了价，都在高雄和台北，又是疫情期间。但中间也有很大困难，遇到很大困难，就他们的员工少了一半还多，因为疫情期间没有工作了嘛，大家得养家糊口，出去打工去了。

这个公司叫兔酱，人蛮好的，蛮有情怀的，这些负责人。最后这生产力不够了呀，很多人都走掉了，就说疫情期间什么都停顿了嘛。所以当然抓狂是肯定的，翻了好多个烧饼，改过去改过来。那怎么办呢？谁也不知道。对我也是第一次做导演，还有这种视觉效果的，人为生成的视觉效果，其实是慢慢地你试错，你慢慢慢慢找到方向的。就最后你彻底解决了一个问题，就一开始你的思路未必是那么清晰，有些东西你不去试，你真不知道。所以你想象力里面，我就是历史还原嘛，但你没想到，场景还原好办，人太难还原了。因为人都是个性的，每一个人都不一样，所以你还原它，你怎么还原呢？关键的照片，有参考照片，多生动真实的。你现在用一个演员，用一个数字，用一个动画的，怎么做就是不能一一对号。

您有没有想过，比如说把它做成一个基于一部分历史事实的真人改编电影？因为这样它会让更多的人知道李斯本丸。

那是商业目的。《李斯本丸沉没》，这是一个非虚构的剧情片，他是有故事的。他就是按照剧情片的节奏和视觉效果和声音和音乐，视听语言嘛，按照这个要求来做的。但是你说我去编一个虚构故事，我还有motivation吗？

那我做任何都可以。其实我在四年前就写了一个两万多字的大纲，但我没有motivation，没有冲动。我一直做电影，一定是我自己特别exciting，有这个欲望才能驱使我。你光给我钱，我干不了，因为我的命比钱值钱。所以呢，我就说这是两个category的事情，因为这是真实的，你很难得抢救到了客观的、被淹没了82年的历史，也抢救到了在这个历史下面一个一个生命的个体，和他们的家庭、亲情、爱情、友谊的故事。这是真实的故事，我为什么要把真的做假呢？

所以一开始您的动机，它就是一个纪录片，我就是要把这一部分的历史影像给保留下来。

还不光是说这个简单的概念，因为纪录片这是个笼统的话题，纪录片分很多种。第一，你有电视纪录片，然后你有大银幕的纪录电影，其实很多人都不明白。它就是一个故事片，它不外乎是真实故事还是虚构故事，还有一个真实故事改编，不就这几内吗？李斯伯恩什么，如果我们来定义，它就是一个，也是一个feature film，但是documentary feature film，或者叫docudrama。好，那你的虚构的这些故事片叫fiction feature film，是人写出来的。你是用真实的历史和真实的人讲了一个故事，但这是最难的嘛。

因为它的逻辑性，它不是你事先预设的。你是根据你收集到了、采集到了什么样的素材，然后再来看你怎么样能够搭建，讲述是一个观众能坐得住的故事。这个是更挑战，因为你不能乱编了。因为我本来也是做电影的时候，最喜欢做的工作就是编剧。那编故事相对上有没有难度？有难度，但是比真实的东西能搭出一个故事，要容易多了呀。我想拐弯就拐弯，想低低一点，想慢慢一点，想快快一点，多增加一场戏，又增加一场戏，很容易的。但是你真实的剧情编，难度肯定是最大了。因为他缺东西就缺东西，讲不顺就讲不顺，所以他非常challenged。所以我们剪了整整两年时间，才把这个剪顺了。

我看资料说，您只用了20%的素材，然后还有80%是没有用到的，是一个非常大的采访工作量。

是，为什么量很大呢？其实严格讲起来，我不是interview，我是一个visit和一个talk，或者visit and chat，叫访谈。因为采访通常都有目的，我没有目的。我走入每一个家庭，我只是知道，他们都是被遗忘的一群，经历过战争，经历过伤痛，经历过战争下面的各种命运唏嘘和悲欢离合。所以呢，我就是来听故事。就是我打动这些家庭，是因为我找到了沉船。当我把沉船的收纳的一米积〔候选存疑〕放在大家面前的时候，尤其是这828个家庭，那特别震撼。因为这80多年来，这828个家庭不知道自己的亲人在哪里，结果你替他们找到了。所以当你这个关系变得很近的时候，他们就已经不是说在回答你的问题，是在向你倾诉了。因为他们被遗忘了80年，没有人关心过他们。当你扛着机器，几个中国人闯入这些英国人的家庭，这些是被遗忘了八十年的家庭，亲人不见了。

当我们来告诉他们，我们在做一个documentary，要把你们的故事讲给世界听，你想这个欲望，是说什么。而且呢，这个数据的，它就非常像我们做传统电影的，去现实生活中间采风，采风。我就没有精确的目标，我只是说这一个方向，这一片民风，这一片地理环境，我想到这里面去感受，去听，去采，能看得到什么惊喜。就这个概念。所以我在访问每一个家庭的时候，我就是倾听，所以素材量最大。我不是提一个问题，人家回答，它一直人家在倾诉，我都记录，然后你再看怎么样能够提炼、浓缩，然后把它搭成一个故事。

对，您觉得在那80%没有被用到的素材里面，能不能跟大家讲一个没有在大银幕上呈现，但是非常触动你的故事？

其实我连视觉效果、连CG特效都做完了的。我给大家讲，比如说我讲一个故事，船在沉没的一刹那发生了什么。

那个刹那，之所以我把这个故事放弃了，就是在船沉的那一刹那发生了两件事。一个是两百多个炮兵，因为三号舱的楼梯断裂，逃不出来了。这些人是唱着歌沉到海底的，那就是生命中间的绝唱。那是非常出入人，非常震撼的。这是我第一次听说，我是在Jack Hewison的录音，就敲密电码的那无线电报员，他留在伦敦帝国战争博物馆的录音。我听到这个时候，当时泪流满面。他已经在海里挣扎的时候，突然船上的小琴嘹亮的歌声传承下去，所以他当时用的是，这是一群要去见造物主发出来的绝唱。太震撼了，这也是那一个moment发生的事。

还有一件事，这个我是全部，我采访的这一家人，这个军人叫Billingham，是皇家炮兵的一个士官。他有一个最好的朋友，叫Harry Mace。这个Harry Mace是卡在了三号舱顶层的舷窗里面，我从安卓三门的回忆录里面也看到他画的图，有三个英军战俘卡在舷窗那个洞里面，进退不得。因为脑袋挤过去了，肩膀挤出来了，然后盆骨过不去，也退不回去了。所以呢，这个冰冰汗之后一直陪着哈尔密斯。船马上沉没的那一瞬间，他就在身边。当这个船沉过了海面了以后，他看着哈尔密斯沉下去，他吸了一口气，一猛之扎下去，握着他的手，也就是在水下生死告别了。

哇，这个太惨烈了。这个我采访他的儿子和两个女儿，他们说自己父亲一辈子都在讲Hermes，就最后那个moment。这是我一直非常舍不得拿掉的。为什么拿掉了？因为你在那一刻你怎么选择呢？观众的情绪，你两个事情呢，所以只能给观众，因为这两个都震撼你太大了。就是你有两个高峰，它并列了，你怎么收呢？这个船什么时候能沉下去啊？你仔细想，两个都是动态地沉到海面以下，我不能嫌两次。你不觉得怪怪的吗？你想，这边有一个人沉下去了，这边船又来一次，又沉一次，那肯定不对了。

所以在做这个电影中，做减法对你来说是一个很难的事情吗？

不，其实做减法是一个很开心的事情。对，一般我们开始都做加法。一般我们加法，用我们的经验，做一个两个小时以内的电影，110分钟和105分钟是最好的。但这种题材可以做两个小时，不能到两个半小时。所以一般，比如说我们做一个虚构的故事，就传统的故事片，通常我们很快就能到达，一上来就七八个小时，十来个小时，把所有的素材拼起来，但是可以非常快地到达三四个小时，到三个小时难度不大。难度是从，你比如说你想减到105分钟到120分钟的时候，尤其到110多分钟的时候，你最难了，就最后那几分钟太难了。所以我们面临的时候，其实我们到两半小时的时候就开始挠头了，因为我要压到两个小时，现在无论如何还是两小时零二分钟，对吧？我就是从两个半小时到两小时零二分钟，挠头挠了有大半年。因为你这个也舍不得，那个也舍不得，你怎么办？而且觉得细节点都非常好，非常震撼。他就是这么说，editing是一个非常痛苦的过程。

我特别懂，我的播客每周都在做这个事情。

对，肯定嘛。而且他可能，过去我们的经验是什么呢？他就当你把故事讲圆了，你已经觉得视觉讲述都很平滑了，都很舒服了，那就是超时了。这个时候如果你能减掉一分钟、两分钟，故事还成立，这就加分了。觉得这个时候短就是好，就是你不影响你整体故事的时候，你能把故事讲圆，没有bug，但你还能短两分钟，哦，那就是加分，是很不容易。对，你也做editing吗？

对，而且我其实在做播客以前，我是做杂志记者的，然后就是会去写才很多的人，会去写一个故事。所以我特别懂你讲做一个虚构故事跟一个非虚构故事，它们太不一样了。你要把非虚构故事写得精彩，那个太难了。就是前面真的是不停地做加法，然后增加这个采访量跟采访信息。最后我就觉得，写一个开头，你要把这个开头写得很精彩，都非常难。因为你非虚的故事不是你所能选择的，你采到什么就是什么。而且必须尊重事实，就是你所有的部分都是必须是完全真实的。

你说得太对了。所以那你好，你完全明白这个道理，因为虚构的故事你有你的逻辑，你完全按照你的逻辑在讲述，你怎么样都是合乎逻辑的。这个非虚构的剧情，真的是你就看你的运气，对吧？你抓到了什么，那你有没有能力让观众不懈怠、不掉链子、不中断，然后呢，还合乎逻辑？这挺challenge的，所以我们的editing刚两年。

然后您下一步是要做寻找马航MH340？

马航是其中的一个，特别想做的，在搭建队伍，因为最重要的是说，我在寻找马来西亚的partner，没有马来西亚你做不了的。当然我是两重目的，一个是想真正是想去搜索马航的残骸，就是你手里会喜欢，过瘾，手痒。但是呢，跟你的白天干科学的那一部分，科学是相当的。但你不可能有把握的。当然我知道有一些不同的可能性可以尝试，但未必能成功。所以你上哪里去找钱呢？

对吧？这个未必能成功的风险太大了。所以我们就换了一个思路，说我们拍一个纪录电影，讲这一群人的解密的最后努力，就是我找不到也是一个电影的，对吧？就是我们各种尝试，各种角度去look into the archive，对吧？所以呢，我们现在做的事情就是我正在搭队伍。其实我借这个《李斯本丸沉没》的推广的时候，我是借这个机会呼吁一下，看这个全世界社会上有多少人有积极性，我们可以一起来搭帮的。不是我一个人想干，我是喊一嗓子，看看能不能找到更多的partner，我们大家一起组个队吧，来解这个世界之谜。

是，我觉得应该美国是有很多的这种纪录片的采购方，比如说大的电视台，或者像Netflix，他们还是很愿意去……

我跟Discover聊过，都很exciting，但是你的方案是什么？我现在不是说首先是找钱，首先是找人。

太懂了。

你现在首先要搭建合理的团队，而且这个团队必须是一个international团队，不可能只能中国团队。中国这边主要的优势是有大量的家属，对吧？passenger的家属，就是人文的、情感的、思念的、痛的、悲欢离合的这些人文故事，中国是比较多，因为passenger里面，大量是中国人嘛，对吧？那他也有马来西亚人、印尼人、美国人、澳洲人。这个呢，我觉得还不足以自称做这个电影。所以你一定要有国际团队，你得进入马来西亚的story后面吧，不管是飞行员的故事，还是军方的故事，还是航空管制的故事，还有技术性的细节，还有澳洲海军卷入所有的搜索的，都得知道。所以我就是一个在街上喊一嗓子，我现在不是说我一个人想，我一个人做不了，我只是在街上喊一嗓子，看能够有多少人愿意一起走。当然现在有几个人可能会大家走在一起的，但还不够国际，还不够。

您看过Netflix拍的《消失的马航》的那部纪录片吗？

我看过。

对，你觉得会有什么不一样？

不是不一样，关键我得真去找啊。他其实是讲了一个故事，来去解开这个谜题，但是他也没有真的有结论。

是的，你都是根据各种，不管英国的卫星的轨迹和当初，都是公众知道的东西，你把它穿在一起。包括这个飞行员家里，他自己做的生命内行〔原转写存疑〕，包括他的航路图，我们都听说过了。他这个做的就增加了一些特效，一些视觉效果的东西，他把它讲述成一个完整的，但是没有结论的东西。就是把大家听到的各种东西拼在一起，包括后来几年找到过的一些碎片的残骸拼在一起。我看过。但是其实我真正最大的动力不是拍电影，我想去找马航。

对，其实我的疑问也是在这里。就是我当时看那个李斯本丸，最开始您是跟韩寒一起在拍这个《后会无期》的时候听到了，就是在东极岛听到这附近有一艘沉船。当时这个沉船，它是官方去找，找了多久没找到？

官方没找过，就是香港民间的一个考古队和一个潜水队去找过，05年，没找到。所以反正70多年没有任何人找到。

对，然后您开始10天是没有结果，后面您改变了一个方案，觉得这个坐标定位可能不准。

对。

然后很快找到了。

对，那找到了，你还得证明它是啊。哦，这个很难。如果你飞机只是残骸的话，就对比马航的这个事情，如果飞机只是残骸的话，才会更难吗？

原本找到马航370的残骸，这个难度比我找李斯本丸大得多得多，起码十倍以上。

难在哪？

水太深了。

在海里？

四千多米啊，印度洋啊。

李斯本丸是三十米。

三十多米啊，三十多米意味着什么？意味着你的声纳的分辨率，你可以在水面就实现了。你这个就不可能了。因为声纳的传播在海水里面的速度是平均每秒1500米，无数个，就跟你一个手电筒或者一个激光，密集的激光不就激光扫描了吗，对吧？多点声纳是一样的，我大量的声波，密集的声波，传到4000米的海底，好，那就意味着它的分辨率一塌糊涂。就是你在水面不可能找到马航三七零，可能性，就是因为你4000米的，你的波束角是多大？当你的波束角，你比如说你是一度的波束角，你可能到了这几千米就变成100米了。100米就是一个角，一个point，一个飞机都出不来，就分辨一塌糊涂。马航370的寻找，在水面做任何工作，是直接找不到的，没有这样的分辨力，它不可能。这是，所以要从海底找，必须贴近海底。但它又有矛盾，贴近海底以后你怎么运动？贴近海底以后你的定位导航怎么办？你有实时通讯吗？海水里面的通讯唯一有效的就是压力波，就叫做声波。而声波的带宽太窄了，在4000米这样的量层上面，你能拿到10K、20K到头，你不可能有image，你只有一个point。当你没有image的时候，你怎么知道那是马航370呢？但你说我可以原位把它存起来，回来再试回放，你知道这是什么工作量的？你想四公里以下海底，你要贴着精细地去寻找，你怎么定位导航？这个难度太大了。不是，你不可能啊，你卫星有个屁用啊。

它现在有一个大概的位置的方位吗？还是说都是猜测？

英国这个通讯卫星有一个记录，是每一个波音飞机它自动发这个信号，但它没有涉险交叉，它是单轨道。就是你，我在这说话，你旁边听到我，但你听到我可以在那，可以在那，可以在那，距离是一样的，对吧？你看你的那个写字台，这跟我的距离，和我站在那边，站在那边，站在反向是一样的。

00:40:00

所以它就是没有交叉出来，它就是一个一维的一个轨迹。所以这个轨迹就可以从南印度洋、澳洲，一直划到哈萨克斯坦，你上哪找去？半个地区，还是海底。现在你是猜，后来大家比较确认是在印度洋，是因为后来在马来加斯加这一带，非洲的群岛找到一些飘来的碎片。好，大家确认是马尔山麒麟最海〔原转写存疑〕的时候破碎了，那你相信在印度洋。但在印度洋，这个圆弧划过去，你可能计算飞机的油料，从马来西亚离开以后，这个油料剩着多少，大概能飞到哪一个位置，然后再贴近它卫星这个轨迹的附近，是这样去靠。这就算是你最大的能力了。但是呢，你现在关键就，即便这样，这种误差都是几百公里以上的。好，看这么深的水，你咋找？所以我真正最想干的不是拍电影，我是用拍电影召集资源，我最想干的是寻找。

您在做一件充满挑战，而且挑战极大的事情。

对啊，对啊，也就是说我可能就是想登那个珠马朗玛峰嘛，对吧？

对。

但是我也可能死了，登不上去，哪有啥关系？我一直在努力啊。

我很好奇的是，在做这些挑战极大的事情的时候，他其实需要巨大的社会资源来支持的，比如说找人、找钱。找人跟找钱的过程中，一定会对资本有所承诺，就至少，就是资本方向是想有所承诺的，您怎么去管理风险？

也就是说，我找不到马航，我给大家拍了个纪录片呢。我能不能用拍纪录片的成本，同时再增加一点钱去找马航，是这个概念。要不然你没有一个由头，我没有东西可以deliver。如果说我要拍纪录片呢，我至少有一个product可以deliver，那我能讲清楚。但是我在拍这个纪录片的过程，实际上我真正最大的努力，是真正把它找到。所以它就倒过来了，真正的你在筹集资源的时候，或者聚集人气的时候，是用拍一个关于马航失踪的纪录片，对吧？

纪录电影。

但同时，你真正的目的是想找到它。

这就是说你可能找到马航三七，那纪录片就变得不重要了，对吧？这件事变得很重要。但是如果找不到呢，那个纪录片里面的最重要，你要deliver。

对，你对资本要有承诺。

但这也没有那么大，也不是好莱坞的大制作这种电影，对吧？你可能就在我们一般会想起来，可能一两千万美元到头了，你知道吗？不会那么贵。

对，为什么想要找到马航的残骸？就是您觉得您心里最底层的一个驱动力是什么？

就刺激啊，就喜欢，好玩，就是别人找不到就刺激了。所有登山的人说，有一个山，处女峰，没人登上过，这就发了疯，拼死也要干的。这人活在人间干嘛的？

太有意思了。

不，这个人人是一个精神动物，对吧？大家问我，我没目的，我就觉得好玩，就觉得刺激。你们说找不到，我就觉得刺激，你们都能找，我就不去了，一定是这样。

我觉得应该会有很多做这种海洋探索的人，很愿意一起去干这个事情。

先是在我们做research，然后做执行、做survey，这些工作人员有的是，关键我需要几个核心的partner，现在我正在决策的。

partner是指什么？

能一起找钱，能一起扛压力，能一起策划这个电影方案。

就是得把这个事做成了的人。

对啊，一起做成事的人。我最想找的就Jim Cameron，对吧？

他感兴趣吗？

我正在跟他联络呢。我是想邀请他来跟我们一起partner啊。

嗯，你就想好几个嗨人吗？

可是马斯克，他妈，他感兴趣天上的事，还不感兴趣深海的事，我要找个感兴趣深海的人一起干。

对，之前就是我看到有一些记者采访您的时候，就是有提到您在拍《李斯本丸》的时候，没钱的时候您也是把自己的房子都卖了，然后去拍这个片子。

对，这很正常啊。嗯，因为我们在疫情19年之前，我们的technology的公司都profitable的，所以我一直有支撑嘛。还有呢，这个疫情期间，欠我钱人都还不了。

那我在国内现在还有两个电影公司欠我四千多万的，比利时这个无人机公司欠我一千五百万欧元，还不了啊，对不对？但我不能因为他们还不了，我不活了呀。所以我还得把什么东西砸锅卖铁，能变现的都把它变了。

现金流会是压力吗？

当然啊，是压力。而且我不止一部电影呢，我还有《下一个台风》，两个电影在手里，这cash flow肯定是一个issue啊。但不光是现金流的压力，是在疫情期间，你根本行动都没法行动，全被lockdown了嘛。所以你根本就不可能再有profit，制造现金流。还有呢，欠你钱的这些朋友们，谁都还不起你，所以就把你弄在那。那怎么办呢？手里还有什么可以变卖的，全卖。这特别简单。大家问你怎么干，把房子卖了，房子有啥关系？房子住哪不能住？借住吧，租呗，有啥关系？房子、钞票都是最便宜的资源，最难得的资源是你的idea和生命和心血。

对，这比钱贵重多了。就说你想做这件事情，因为所有的资源你拿来干嘛？资源是用来消耗的，消耗它为什么？为pleasure，这个逻辑。所以你说赔钱，我说我怎么会赔钱呢？我已经把钱转换成更有pleasure的asset，对不对？叫电影。这不是电影吗？我没赔钱的，我只是把钱转换成更有意思的asset。

对，我看见之前您在一起的一个演讲，然后您讲白天干科技，晚上干电影。你大概是从什么时候进入到电影行业的，为什么会进入到电影行业？

2000年。

是一个什么样的契机？

我从小就看电影长大，对电影是蛮喜欢，并没有想过一定要去做电影。而且呢，你小的时候，从十二岁到二十岁，那八年都在文学里泡大的，蛮喜欢。

就是蛮喜欢文学作品的，文革期间嘛，那也是你逃避现实的一个虚拟世界。再一个呢，我从小，因为是我父亲，是我爷爷，他们一样都喜欢拍照，喜欢摄影。所以我在当年十几岁当工人的时候，我有自己的暗房，就特别喜欢构图，喜欢image，只不过那是steel picture，不是流动的motion picture。当然后来是阴差阳错，认识了王超导演。他原来是个作家，他也没做过电影，我也没做过电影，就阴差阳错这么认识了。那就说想，第一个他的处女作，跟我讲一讲，他写了本小说叫《安阳婴儿》，他想把它拍成电影。我们俩聊了这，我说花不了多少钱，干呗，就是玩票。我一开始2000年跟王超就是玩票，我就是帮他一个忙，但我也好奇，这电影咋拍的？

第一部拍的是什么？

《安阳婴儿》啊。还获好多奖。但是呢，而且我这个猪脑袋都不知道中国有电影局。所以第一个我都开机两三个礼拜了，有人朋友问我说：“老方，你那个电影有拍摄许可证吗？”我说：“啊？拍电影还有许可证？我拍照片怎么不要许可证呢？我买个胶卷不就拍了吗？”因为我从小喜欢拍照嘛，所以我认为拍电影不就是买点胶片就去拍呗。所以没想那么复杂，结果，所以《安阳婴儿》就变成地下电影了，因为没有拍摄许可。那就是因为后期去了嘎那，去了达兰双洲，然后跑了很多电影节。来过旧金山，也去过芝加哥，去过纽约，去过很多地方。那个时候我还没完全，就是好奇，就纯粹好玩。因为我第一次，我们后期在国内做不了了嘛，因为没有许可证，就得把胶片弄出去以后，去荷兰阿姆斯特丹做的后期，因为我们拍的时候用了16毫米，要把它放大成为35毫米，要做后期，去荷兰阿姆斯特丹做的。因为王超他们这几个朋友英文都超烂，我英文好点，可不懂电影呢。人家王超还专门给我买本字典，就是汉英词典。

我还以为是电影英语。

没有，没有，哎呦，你，你得看英语，他们会讲中文的，我得对你英文是什么呀。因为我跟人家片场，就是做后期制作的公司交流，我得会说呀。我英文能交流，但是我不懂术语啊。所以就一个二货，真的是一个完全一张白纸来下撞进来的。拿了字典看，这个叫洞孝。尤其当时他们跟我讲这个法文佛类，这个佛类到底是什么呀？哎呀，左理解右理解，是个法文的名字，一个人发明的，叫洞孝佛类。我一直不知道佛类是什么。我就讲，其实真的挺二的。但我觉得人就有挺有意思的，任何一个新的行业，只要你喜欢，挡不住的，你花一段时间，你就变成比较专业了嘛，对吧？所以我一直跟所有的天下的年轻朋友都讲，创业不是你要达到某一个目的，创业是说，你有一个挡不住的心愿，你想自己把它玩开，这叫创业。所以你说人家都赚钱，你就创业去赚个钱，最后成功不了，因为你扛不了太久。因为只有你把你的兴趣爱好，把玩耍变成一个可以循环的、有现金流的model，这叫创业。我天天能玩，还能养活自己，还能越玩越开心，这就挺好。

我觉得我特别佩服您的一点是，其实不管您是做海洋物理学家，还是做电影，在我看来你基本上都把事给做成了。

因为我这一辈子只做喜欢的事，我这50年，我只做喜欢的事。不喜欢的事，这个我要和你的听众们分享，我们想想看，我们来到人间只有三万来天，只有一次活在世界上的机会，叫生命的机会。什么东西最昂贵的财富？生命呢。生命是怎么构成的？就是时间和情绪构成的，结果你拿它去赚钱，值得吗？因为钱拿来还是蛮开心的。所以我跟所有年轻朋友的建议都是，一定是在自己所喜爱的范畴内，去寻找一个你慢慢能够成长和驾驭的，最后实现一点现金流，这现金流不用高。

多一点，这个局做得越来越大，少一点，一直还是做自己喜欢的事。你知道我四川人嘛，四川人有一个特点，我们爱打麻将。说钱多打大麻将，钱少打小麻将。你钱多打一百块钱的底，我钱少打五毛钱的底，我还是麻将呀，我还是快乐呀。所以我就说，他经常我们讲，在创业的时候，因为我去过很多创业的现场嘛，就是跟年轻人对话，我就说一定要想好你为什么要参与。如果你说我想赚钱，废话，谁不想赚钱，对吧？你的know how，你的specialty是什么？你有什么unique的地方？你说我就是比别人聪明，我说你牛。你说我比别人不要命，你们工作8小时，我每天可以工作18个小时，那也牛。而且我就胆大，不怕风险，这也是一个你自己的specialty。你有更多的自己巧妙的idea、创意，那更不用说了。就是说一定要想清楚，就是说你要对得起自己的生命，这个，要不然的话就太亏了。管理一下自己的生命投资吧，那比钱值钱多了，你花50个月买不回来一天的。

对，这个我非常非常认同。

这是真实，这是我一直……所以为什么你看我过去这三四十年吧，尤其创业以后的这三十多年，我很少拿钱来算账，就是钱是用来挥霍的，一有钱就挥霍。没有钱撅着屁股这么美〔原转写存疑〕。

怎么赚到自己的第一桶金呢？

我没有第一桶金呢，我睡了一年地板呢。我开始创业的时候，什么破头烂铁能卖我都卖呀，我得筹集。因为你想做的很多事情，它需要有个周期，有个cycle，你需要培育嘛，要培育市场，培养你的第一的产品。但这个周期里面你就做贸易，我做了一年的贸易，这贸易是得着什么能卖什么都卖。

什么，我连二手推土机，二手的什么力芯搅拌机都卖过，一台没卖掉。还卖过废铜、废钢，一吨也没卖掉过。因为我最喜欢的还是科学仪器嘛，我最喜欢还是地球物理仪器装备和海洋探测的这个，因为我喜欢物理探测，但我又喜欢机动平台。所以我过去这十几年，基本上都是我在10年给自己定了一个八字方针。我说未来20年我做什么，我就说了八个字：无人、远程、遥测、遥感。这就是我过去这14年在干的，而且我当年预测的是一模一样发生了。

预测的是什么？

我在10年，我跟他说，未来20年我怎么布局。我们喜欢用五年计划，中国是十二五嘛。因为我是在06、08年，当时帮内蒙国的资源部，做一个无人机的磁探，就有机会接触到无人机了。我一看国内，你知道06年150多家无人机公司给我进招了。但是呢，通过做这两台样机，你对无人系统的体会比较深。在08年我交付了以后，从09年我们注册了一个归国留学生的企业，那个时候就开始干无人系统。所以那个时候我就说，十二五就是10年到15年，我全身心进入空中、水面、水下的无人系统、无人技术。第二个五就是十三五，十三五就从15年到2020年。那这五年呢，就做各种application，我做了大概八九个application，都是全世界第一次，全成功了，就开始跟你的客户群体开始做各种物理试验。所以那个时候我认为，2015年到20年，是到处都有星星点点状的无人应用开始。当年我说的是，从2020到2025会全面开花，然后2025以后是无人时代。这就这样发生的，而且是我绝然没想到，俄乌战争的爆发，把这个无人系统的应用用到了极致，而且提前了。

你是说在战争中使用无人机。

都到了小无人机扔手榴弹了，就这么土的，但是应用得非常有效。我就讲未来，因为很简单，尤其是做无人系统，你是把人类的感官、眼睛、鼻子、耳朵和大脑远程投送。好，那这个时候你需要的是，首先是你的动力。

动力呢，就需要你的能源，能源的储能密度要高。

电池技术的发展。

对啊，密度要高。再有一个呢，你的通讯的带宽要大，还有通讯的距离要远。所以你现在有了星链，对吧？然后精确定位导航，那就是把人类投送到全世界各个远程和复杂、敏感的、恶劣的环境里面，你都能够作业。所以不管是资源勘探，还是国土防卫，还是环境监测，这都是人类需求的。

对，所以现在其实我们做硅谷的科技报道，其实也看到了今年像垂直起降的无人机，包括无人机送货这些。

其实很简单的概念。

对对对，很多人在做了。

其实这些概念都非常简单，他只是说今天的工业技术的性价比到达了。

您觉得这些技术现在开始慢慢爆发，一个最重要的一个技术驱动的这个技术是什么呢？

电池，就是电池。电池是key。你想不管是电动车也好，任何无人系统，燃油的你永远有危险性。电池的密度，能量密度越高，体积重量比例就越好，这是肯定的，电池最安全。你想我当年干潜艇救生的时候，我在04年，那个时候英国有一个电池叫斑马电池，是高温电池。因为我们做水下潜艇嘛，不是那个军用的潜艇，是救生的潜艇，微型载人的潜艇，当时都不敢用锂电池，因为锂电池当时的风险爆炸性还在那，你要载人都不敢用。所以呢，现在已经不是一个事了。就我们一直非常关注电池，因为你的电池的储能的密度高了以后，相当于我的续航能力就大了，我的duration就时间长了。而且电池又是很干净的，你想你要是用燃油，你用燃油水下去用不了，它需要空气。你不管是用煤油还是汽油，它必须要有空气循环，就没选择。

对，我看现在很多，包括Evoto，垂直起落机的这种发展，他们也是说，觉得很多投资人进入到，也是看到整个电池技术，包括电池密度，整个电池它在储能……

低空经济。

对，大方向的提升。

对，有的人叫飞行汽车。飞行汽车，我跟好多朋友这个领域都很熟，但是这个就是看你一个社会的，会不会发生更多的低空的clishing，regulation，这还有很多事情。

很多跟监管打交道的地方。

说这个话说了有十年了。德国的飞行汽车公司我也知道，我老家成都的成都奥飞也在做，小米也在做，好多人都在做，是过去这四五年。但十年前的时候人少，都在提这个概念。但实际上这个没有什么太大的概念的难度，是没有，就是怎么样的它的性价比、可操作性、可运作性，还有每一个社会的管制是什么。

您刚刚有提到俄乌战争，它其实是无人机带火这个行业的一个出发点，它是有大量的采购还是怎么样？

没有，就是俄乌战争它已经证明了，无人系统的性价比太大了。你想想看，我用自杀式无人机，装上战斗部，装50公斤、100公斤TNT，这个特别容易实现。一架飞机有多少钱，对不对？我还可以用旧飞机改。你以为导弹多少钱？我个铺天盖地蜂群的无人机来，你打得过来吗？你的防空导弹受不了啊。

这就是我很担心的，就是我们的技术会不会被反向利用到了伤害人？因为现在这样，它战争的成本就变低了。

对啊，就杀伤率变高了嘛，那肯定的，毫无疑问的。无人系统远程作战以后，都不需要人面对面了嘛。就跟当年美军打阿富汗，打塔利班一样的，坐在五甲大楼里面打塔利班，因为你卫星通讯了嘛，对吧？你远程接管操作，这都是可能的。但人类的悲哀，就在人类是肯定没有未来的，人类没有任何未来。科技的进步，它是个双刃剑。

01:00:00

一个是过度的资源消耗，资源是用一年〔数量存疑〕做单位才有可能形成的，不管稀有金属、贵重金属，任何材料是越用越少。你要让它重新，地球的变迁重新产生，那需要多少一年〔数量存疑〕才有可能。所以除非我们回到刀耕火种。所以科技的进步，所减轻了人的所有的劳动代价，增加了效率，增加了生活的舒适度，但是从另外一个角度，破坏了环境，消耗的资源，尤其是这个世界，哎呀，我怎么说呢，大量的流氓集团，对吧？这个世界为什么有战乱？全政客们的dirty business。好，那这些人类为什么不把自己的科学技术来保护环境、节约资源，让大家生活得更和平相处？一定要走向战争，互相掠夺，互相杀戮，这是反向文明，这是退步呀。所以那天在复旦跟他们交流，两个教授张立芬和王生远，底下有观众在那调侃他们，都说自己对未来的看法。两个教授都说他们是悲观主义的。“你对未来悲观吗？”“我是绝望的，我什么悲观呢？人类根本就没有未来，而且这个科学技术的过度进步是加速它的灭亡。”所以我是不看好人类的。在我们有限的生命里面，我就说微观我很乐观，宏观不是悲观，是绝望。

拍完《李斯本丸沉没》这部纪录片，你对整个战争的看法会有改变吗？

我不是改变，是加重，是加重，就是更深的痛。因为你看了一个一个真实的家庭，一个一个真实的亲情的绝望和长久的等待。一个一个孩子，八十年没有父亲，一个母亲，自己的儿子去哪都不知道。就这种痛会更深。也就是说，我拍完李世本，对人类的未来其实更绝望。但只是我们够不到，人类可能还有几万年，没问题。

人类在探索外太空的技术也发展得很快。

你外太空如果说是为我所用，那还好。但是如果说我们说移民，天方夜谭，移什么民呢？你移到一个不同环境的星球，你人类就变异了。你可能还是个生命能延续，但未必还叫人。

对。然后您现在其实同时在做很多事情，还有几部电影是正在制作的过程中。

对啊，我现在新的电影都马上已经在做后期了，我们是5月31号杀青的。

十月份定剪的。现在一个多月，是我们的法国作曲和音效正在做声音设计和音乐了。预计可能，目标看这个月底有没有可能能完吧，但最晚春节前要完工。电影的片名叫《下一个台风》，英文不叫，英文叫After Typhoon。就是李玉导演，我们俩在前年国庆萌发第一个点的，所以四个女演员。你们可能熟悉的张子峰，李星杰肯定认识，马来西亚的，会讲福建话，姚晨，还有一个张伟丽，拳击冠军。在这个电影里不是拳击，演一个瑜伽女，太惊艳了，我们都没想到，张伟丽演得真棒。

所以我其实很好奇，您是怎么管你精力，同时去做这么多事情的？

对呀，我是比较擅长多线程，我一直说我是，多核嘛。我喜欢同时做两三件，甚至三四件事。如果是开走的科技的项目呢，可能三四个；电影的项目两三个，不能超过两三个，你跟那个驾驭的嘛。这边正在制作一个，另外一个正在开发剧本。同时，因为电影它有一个好处，它在很长的时间里面不需要这么多人。

你比如说，你在故事的创作和剧本的开发过程中，可能就三两个人。你只是到了筹备阶段，可能进入要做分镜，要做美术效果，你要做production设计了，那个时候可能二三十个人。真正到开机的时候，原则上不超过两个月，这一百几十号人。因为我比较喜欢文艺类型的电影，我更多是喜欢这种情感类型、人性类型、社会的反思、时代的特点。你喜欢这样的电影，我不太喜欢纯视觉的东西，那是个辅助性的东西。

您觉得在您的这个人生中，有遇到过比较难过去的坎吗？它会是什么？

我最大的坎就是跟我女儿的沟通。我一直跟朋友们讲，全世界只有一个人能治我，就我女儿，经常不搭理我，气死我。

她现在多大了？

二十八九了。

她有她的生活嘛，我们可以理解。

当爹的嘛，不就这样吗？老想拍女儿的马屁。

所以你也是女儿奴。

这个肯定没办法，做父亲的肯定都这样。所以呢，其实像我们都进入倒计时的年代了，都有自知之明了，能活多久？也就是说，把眼前的今后一二十年，还有哪些感兴趣的事情，别落下，尽可能去实践吧。至于你做成做不成，不重要。因为我一直和年轻人分享的是什么叫成功：只要你有想法就去尝试了，这就成功了。至于你做成做不成，那不重要，那是别人的标准。你的标准是我有一个心愿，我去尝试了，享受这个过程。要的就是这个。我们年轻的朋友，我们喜欢做什么就去尝试，有什么关系？你看我做电影，我遭遇了多少不同的朋友，有学电子工程的，有学力学的，有学建筑的，还有学汽车自动化，都来做电影了。

您怎么评价，招人的时候，大家是真的热爱电影这个事情？

我很少招人，我们都是撞进来的。你比如说，我们过去团队里面也有很多年轻人，就是：“啊，方老师，我就想做电影，你给我个机会，我进来呗。”做做做，有的人就留下来，做做做，有的人又跑了，那有啥关系呢？你今天感兴趣，喜欢，他就会留下来。

他不喜欢，他可能就去探索其他他更喜欢的事情。

对啊，他也可能在我们这边，你给他一些机会，他积累了一些经验。他在这个地方，他觉得他一跳槽以后，他有更大的发展空间，我们都鼓励大家的。

对不对？都鼓励大家。我是特别喜欢看到年轻人成长，而且看到他们成长过程中，你还出了一把力，你特别开心。当老师不有这个概念吗？

是。

对不对？

对，我觉得非常地触动，然后也学到很多。

没有，我经常跟大家讲，我们要经常自嘲，我们这帮人就是很性情，其实很性情就是二货。不去计算那么多，因为算不了的，来也没意思。就一切以你的感受为尺度、为标准，你感觉好。但只是说，你做每一件事，当你要决定去做一件事的时候，是非常感性。我经常说，我一辈子做重大决定都是感情用事，因为我是人。所以做什么决定呢？就我高兴，我想做，这就足够了。但是你去做的时候，要讲究职业训练，很理性地去把一件事做好，就一直有这个思维。所以我才讲，我以前经常讲，感性为人，理性做事。

所以在硅谷这个地方，有这么多我们的，尤其是国内来的各种留学生这么多。我们是看着硅谷这个地方，就是中国大陆来的工程师、科技人员规模越来越大。我记得在80年代的时候，基本都是台湾、香港的华裔在这，现在大陆群体越来越大，这也挺好。所以我们大陆的国产的电影，在湾区华人群体里面，有好多人关注，挺好。

非常关注。就是当时李斯本丸在中国上映的时候，因为我的朋友圈已经是刷屏式的推荐了，就是口碑非常好。我当时特别想看，然后我还特意搜了一下美国的影院，我发现没有一家在上映的。所以这次特别好，就有一个机会，您能来旧金山来做这个公映。

是，这个其实是按照那个奥斯卡的要求的，他要求你，就是你去报名最佳纪录片，他就要求你在美国要公映7天。就是你要有公映场。那既然来都来了，湾区又是我们的第二故乡，那就放给大家看呗。

我当时看那个《李斯本丸》的时候，我那天特别想念我的家人。

当然啊。

就是我看那个就觉得亲情真的……

不，这个是不可阻挡的。

对对对。

所以你看我在国内，我去好几个大学，好多个大学去路演的时候，主持人经常问我：“你给我们观众还有什么要说的？”我就说，今天晚上给爸妈妈打个电话，说你想念他们，爱他们。

好的，那谢谢方导。

好，谢谢你。

太精彩了，谢谢。

多海洋，回到硅谷不就回家吗？所以我说硅谷是我的第二故乡。

欢迎常来。

好好好，谢谢你们。

好，谢谢。

祝你们的节目越来越红火。

感谢，感谢。

另外听到我们这期播客，但是还没有看这部纪录片的朋友，我真的推荐大家去看一看，现在在B站上已经可以付费观看了，非常地震撼。我相信大家看完以后，再来听我们的播客，也许会有一些不一样的感受。如果大家有什么想要对方导说的话，也可以在我们的评论区写留言。

最近我收到很多非常优秀的小伙伴们的简历，也看到很多给我们投递简历的小伙伴，真的是对我们的节目如数家珍，了如指掌。非常抱歉，就没有在邮件中一一回复大家。如果你还没有收到我们的回复，可能是我们的回复正在进行中，也有可能是跟我们期待的方向有一些小小的错位，大家千万不要怀疑自己。2024年马上要结束了，大家对硅谷101有什么样的好奇，或者有任何问题想问我本人的，都可以在本期节目的评论区留言告诉我们，也可以发邮件到podcastv101〔地址残片存疑；候选为podcast at s v 幺零幺，未识别完整地址〕来联系我们。我们会选择一些大家普遍关心的问题，还有一些好玩与有趣的问题，在年终节目中跟大家集中地交流与解答。非常感谢大家一路以来的支持与陪伴。

那如果还没有关注我们播客的听众，可以通过苹果播客、小宇宙、喜马拉雅、清听FM、励志FM、网易云音乐、QQ音乐，还有Spotify来关注我们。也可以在YouTube上搜索“硅谷101播客”来关注到我们，也欢迎大家给我们写评论、写留言。我是红军，感谢大家的收听。

〔结尾约6秒无转写文本〕
