E178 智能眼镜大战CES 靠AI不如产品硬

时长：00:52:54.746。来源：网易云音乐电台节目 · 硅谷101 · E178｜智能眼镜大战CES：靠AI不如产品硬

00:00:00

〔开头约6秒无转写文字，内容未确认。〕

欢迎收听硅谷101，我是红军。今天我们来聊一聊过去两周可以说是非常热的一个话题，就是CES。我们也请到了大家的老朋友陈喆来跟大家一起聊。哈喽，陈喆，你好。

大家好，我是陈喆Peter。

Peter上一次来我们这聊天还是在五元，然后这次我看你的title变成了Alpha Zist Partners的创始人，所以也是自己出来做了自己的基金。

是的，我在去年底的时候成立了一家新的早期投资机构，叫做Alpha Zist Partners，关注海外全球华人的AI和机器人的创业，也是刚刚开始独立运营。

我知道其实你一直在投智能硬件方向，非常的有自己的心得跟方法论。我觉得CES它又是一个相当于是汇聚了整个智能硬件的一个场地，同时因为今年有AI的元素，所以今年的很多的智能硬件，它们又在跟AI扯上关系。所以我觉得这次你来跟我们聊这个CES的话题，还是非常非常切合的。可不可以跟大家分享一下，这是你第几次参加CES？

今年是我第二次参加CES。24年1月份的时候第一次来参加了CES，觉得还是有蛮多有意思的东西跟感受，所以今年也来了第二趟。

所以你觉得今年有哪些你觉得特别好玩的产品吗？

这届CES很有意思的一个展台是深圳松山湖Expo Park，就是李泽湘老师的松山湖的机器人基地。他们把他们非常多的背头企业、早期的创意公司一起来参展，这是今年应该是第一次大规模的集体的参展。我觉得还是一个非常好的信号。你能看到中国像深圳，因为产业链、供应链的成熟，新一代的年轻的这种创业者在很多产品上面就层出不穷的创意的想法。有些亮点吧，比如说有一款很成功的产品，这次也来参展的是LiberLife，是那个无线吉他。我也买过那个产品，我觉得是一个非常好的消费硬件产品。但是你说它背后有什么非常先进的AI，或者非常先进的技术，可能没有。但是它的确很好地解决了一些用户痛点，而且基本上是single-handed的开创了一个品类。这样的产品、这样的story，其实是CES的亮点。但是我觉得这个感觉可能不是一个技术概念可以描述的。

对，我们前线的记者也有提到非常多好玩的产品，让我觉得也是非常有价值的。就比如说一个红酒的醒酒器，比如说你想让一个红酒醒三个小时到四个小时，它就可以均匀地，就是你用那个醒酒器醒出你想要的那个时间的红酒。然后它的口味是跟你的红酒在一个比如说敞开的、跟空气接触的醒酒器里面，醒出的酒的味道是一样的。那从这个角度上来说，我觉得这款产品就还挺吸引我的。但是你说它真的是跟AI特别相关的一些创新吗？可能也未必。

对，很多消费硬件是有一定的技术变量trigger，然后由消费者的这个需求驱动，然后在具体的一些场景跟功能上面实现了价值的避缓。它不一定这个驱动力一定是AI，当然有可能结合上AI过后，它会创造一些新的场景跟需求。但核心它解决的关键的痛点，可能是更关键的。比如说像一些AI native的硬件，对吧，就是没有AI就没有这个产品。有一个好的例子是那个plot AI录音笔，你有买那个产品，对吧？

我有买这个产品。他们的产品形态做得很好，就是它可以直接贴在手机的背面，它比较省空间，就跟我贴一张信用卡一样。然后它可以录电话。

是的，我觉得这个产品从去年来看，其实是非常成功的。一个小的中国创业公司能够做到的成绩，是非常成功的。它能够卖的原因，是因为它有一个很好的工业设计，一个很巧妙的使用方式，可以贴在这个iPhone后面，可以实现iPhone的录音，而且售价也不是很贵，100多美元。也是一个可以通过转视频直销、TikTok直销，就是有比较直接的用户打动力、说服力，可以销售产品。但是这个产品为什么今天能够出现？我觉得更重要的原因是因为随着大圆模型的成熟、XGBT能力的成熟，其实这样一个录音产品，它打破了传统录音笔只能录音和transcribe的这个价值。它非常重要的一个价值是通过连接OpenAI的API，它可以实现整个录音的summary。

对，它有AI总结。

我觉得有总结和没有总结，对于这个产品是完全不一样的产品定义。就是在大模型出来之前，没有总结能力，那它就是一个普通的录音笔，它可能有ASR的能力，它可以做transcribe。但是这样的录音笔在之前其实已经是很成熟的，每年可能有两三千万台的销量。但是很多人录了一两个小时的电话，他不会去看的，因为他review的时间是非常长的。但是有了整理过后，他的用户价值就得到极大放大。所以我觉得像这样的产品，实际上是真正的没有AI就不成立的产品，或者说没有AI就做不到今天这个用户体验的产品。但这样的产品，其实我觉得在整个CS面，我们也在密切的关注，就是有没有更多的这样的品类，因为AI去赋能的。

你说到这个点特别有意思，因为我在做播客以前其实是记者嘛，然后我其实是录音笔的深度使用者，也是市场上所有的总结类工具、速记类工具，包括语音转文字的这种字幕类工具的深度使用者。坦白说，刚刚那些功能能打动我，所以这是为什么我买了那只录音笔。但是我买完以后，我又用回了我十年前买的一只录音笔。你知道原因是什么吗？

是收音的效果原因吗？

不是，是，是因为我每次用它，它都没电了。就是关键时刻你拿起要录音，发现没电。那还不如我以前拿的一个没有任何AI工具的产品，它的那个电池，我带着它，我可能一两个月、三四个月都不用换电池，我只用把它放在包里就行了。

你这是一个很好的洞察，就是电量对于这种产品来说是非常关键的。

就挺有意思的，所以我就觉得你说硬件消费，它真的是一个你要非常细微地去洞察每一个消费者他细微体验的不同。

对，所以它首先是一个消费品，然后才是一个智能设备。

对，在你看到了CES，它一个厂内同时汇聚了这么多公司的时候，你有从你看到的产品中获得什么启发吗？

我觉得有两点是这次CES下来会让我持续思考的问题。一个是AI变成了所有智能硬件、智能机器人产品的共有的主题。如何利用好AI的变量，如何定义好AI的硬件产品，我认为是一个蛮大的问题。

第二个感受，可以明显地看到这几年CES的活动上，中国品牌和中国公司的优势在快速地放大。中国公司在很多品类、在很多产品上形成了压倒性的产品力、品牌的曝光度，以及产品的打磨程度、成熟度。这一点可能相比几年前CES由海外的创新产品主导的趋势，我认为发生了蛮大的变化。越来越多的中国公司、中国品牌在CES上面起到了引领创新、高端产品的这样一个趋势。

你觉得有哪些中国公司在引领产品创新啊？能不能举几个例子？

我举一个比较关注也比较熟悉的品类，像扫地机器人。中国现在已经有四五家公司，无论从产品力、从品牌、从销售规模来讲，不亚于海外的竞争对手，像iRobot这样的本土品牌。背后可以看到的是，在一个比较主流、比较成熟的市场里面，其实中国公司的创新和迭代是非常迅速的。比如今年比较典型的是石头科技和追觅科技，两家公司分别推出了带有手臂操作能力的扫地机器人。虽然看得出两个产品还在比较早期、比较雏形的阶段，但是在现在这个产品形态上做这样的结构和功能的创新，其实中国公司在产品的研发的能力、创新能力上，已经领先了它国外的竞争对手满大的一个升位。

你举的这个例子其实特别有趣。我今年看见CES它的创新产品的时候，其中有一个画面就是说CES有一些扫地机器人具有手臂，可以在地上帮你捡一些你落在地上的，比如说袜子呀，一些零零散散的小东西。捡完以后呢，就把它放到一个规定的框里面。但是其实我们内部，我们就以消费者的角度，我们是在吐槽这个产品的。因为我们觉得从消费者的角度来说，这个功能比较多余。确实有的时候大家会在地上散落一些东西，但是如果说地上有那么大一个东西，可能我们就顺手捡起来了。我不知道从消费者端，你会怎么看这个问题？

我觉得扫地机器人首先解决的问题还是地面清洁的需求。其实从过去十年中国公司的品牌的崛起、产品的崛起，其实是在这个核心需求上面不断进行的产品跟技术的创新。比如24年比较显著的一个突破，很多扫地机公司在边缘清洁方面推出了可以伸缩的清洁的手臂，把清扫的边缘进行更好的覆盖。同时在行进的动力轮上，也增加了类似轮足的机械结构，让扫地机可以跨越四五厘米的门槛。我觉得这两点其实对于地面清洁的核心诉求来讲，都是有明显的提升。

我觉得今天石头跟追觅推出两个产品，其实是一个概念性的尝试。就是在地面清洁，如果出现一些不规整或者一些明显的障碍物的时候，能不能进行预先的或者是事后的整理，让，让整个地面清洁的覆盖率和效率进一步提升。当然，今天对于扫地机器人的结构和形态来讲，要增加手臂，我觉得从技术上难度挑战还是蛮大的。所以今天可能看到的这个雏形，离真正能够发挥很好的功效，我感觉可能还需要两三代的产品迭代。

对，我非常理解你说的，比如说在地面清除脏物，这确实是一个产品需求。但其实我会觉得，作为一个纯消费者，我更关注的是比如说这个扫地机器人它自主上下水的能力，因为这个是硬需求嘛，你又可以扫地又可以拖地。另外还有一种，就是比如说我们家的扫地机器人遇到的最大的问题，就是它其实扫完一个房间它的电量就不够了。如果这个时候它还要去地面捡袜子，我看了那整个过程啊，它是非常非常慢的。就是我能想象它的电量会耗得更快，它其实是你的电池没有办法支撑你去扫拖整个房子。就是类似于是这样的一些卡点，这是更加消费者痛点的一些东西。

电池的增加，可能在新的型号里面是个相对来说比较容易解决的问题，是一个线性可以解的问题。但是它对于地面更多障碍物的处理，我觉得还是一个蛮开放的问题。

这是更加研究性的，对不对？

对，因为今天像两个公司推出的手臂，它们的负载大概是300到400克左右，意味着可能除了袜子，连一个比较重的拖鞋都是比较困难的。而且我们也知道，现在大家讨论具身智能、讨论通用机器人也非常火热。其实作为一个机械手臂，在一个地面能够非常可靠的、非常快速的抓取一个物体，得到合理的放置，就这样一个peak and place的一个问题，其实对于很多机身产品来说都是一个非常困难的事情。在消费产品里面，应该历史上还没有把这个功能真正产品化的公司。我们看到很多在工业场景、在研究场景里面出现的尝试，或者是在一些重复性的工作场景里面、工业场景里面出现的产品。但是在消费级产品里面，一个大批量低成本的方式生产带有手臂操作能力的机器人，可能这还是第一次。

我可不可以理解成，他们其实在训练机器人用手臂抓取地上袜子的这种能力，其实这个某种程度上也是具身智能的一种吗？其实这套技术它是可以扩展成2B的解决方案，它甚至可以扩展成工业流水线上的一个产业链的一个软件解决方案。大家其实还是说，我哪怕卖的是一个消费级的硬件产品，但是我还是想在研发上走到最前面去的，因为它可以探索更多的可能性，可能在资本市场上的估值也会更好。

我觉得估值可能是一个侧面的好处。但是主要来讲，还是我们今天讨论具身智能、讨论通用机器人、讨论家庭服务机器人，其实我们是很希望除了平面的清洁能力之外，在家庭我们还能够引入相对低成本且有价值的用户场景。我觉得今天从消费者的视角来讲，扫地机器人的用户价值和用户成本是有一个清晰的定义关系的。大概在几百到一千美元左右，这是消费者今天愿意接受的价格。那么未来会不会有脱离扫地机器人形态的家庭服务机器人的出现？因为今天有非常多的公司、研究院和实验室在做具身智能，或者说手臂操作能力方面的研究，但是大量的研究和尝试还是局限在工业或者商业场景落地。因为从成本、可靠性、安全性的角度，这样的新的技术可能一开始会落在一些工业型的场景会比较合理。但是如果我们要引入家庭场景，会以一个什么形态、什么样的价格？我觉得这是一个非常值得关注的问题。

对，我觉得这个讨论的出发点特别好。那作为投资人来看，你会怎么去看他这一类需求的研发？就是你觉得这个会是他的一个核心竞争力吗？这是你们评估的角度是什么？

我觉得创新型的用户功能的核心目的，要么是为了解决一些持续的用户痛点，扩大这个产品的接纳度，也会带来产品的渗透率的增加；或者是创造某一种差异化的竞争优势，让公司在市场的市占率得到提升。我觉得以扫地机器人增加手臂这个功能来思考的话，今天的扫地机器人都不具有除了地面清洁之外，对于外部环境进行一定的干预和整理的能力。所以对于这些公司在今天的阶段引入这样的功能，我认为更多的是一个差异化的诉求。那今天我们以扫地机器人为例，可能在欧美国家大概有百分之十几的渗透率，还没有到一些常见家电可能百分之八九十的渗透率的普及度。那么如何增加产品的渗透率？我觉得，我觉得可能就需要一些创新型的功能和创新型的场景的成熟跟打磨，这个可能是一个比较长的一个过程。就像过去十年，我们逐渐看到扫地机器人在导航、在清洁、在越障避障能力的迭代，带来的渗透率的逐渐增加。

简单来说，就是需要产品更好用，对不对？

对。

然后你刚刚提到欧美只有百分之十几的渗透率，为什么这么低？是因为大家对出海的决心的问题，还是说欧美的家庭更多的是地毯而不是地板，它的产品功能的需求点是不一样的？

这个可能是一个比较大的问题。因为扫地机器人本身是在欧美国家发明的，因为吸尘器在欧美国家的渗透率是很高的，所以最开始iRobot的发明扫地机器人的时候，核心的痛点其实就是解决吸尘的问题。在地毯吸尘的核心功能上，我认为在过去几年，以iRobot为例的海外品牌，其实整个迭代的速度是比较慢的。那中国的几个品牌，其实一开始是在国内市场得到的快速发展。因为国内市场一开始的时候，扫地机型的渗透率是很低的。那随着全局建图、扫拖一体的机型的普及，中国市场的渗透率带来了一个快速的提升，可能从不到一两个点提升到了接近十个点的水平。而在国内以云金为代表的扫拖一体的机器人，其实解决了中国场景拖地的这样一个刚需。那因为有拖地的需求，也带来了上下水、拖把清洁、机器人基站的这样一个需求。所以我觉得可能从过去几年的创新方向来讲的话，国内的这些领先品牌首先还是满足的国内市场的创新的这个需求。那么也是随着他们进一步的走向海外，我认为会逐渐出现更多的为海外家庭的这个场景进行优化的产品，今天这方面的定制设计还是比较少的。

对，我们刚刚其实提到iRobot，他自己是占有海外市场很多年。其实之前我跟美国的一些律师也聊过，他们有提到为什么比如说美国的整个的扫地机器人，还有iRobot创新的进展这么慢，就是因为他在早期做这一块的时候，他其实是为自己的扫地机器人的很多技术细节的设计申请了专利的。那么中国厂商其实他在想要进入海外市场的时候，他就需要等他的这个专利过期，或者是打专利的官司。所以其实是在好几年里面，海外的产品都是进不来的。但是反过来看，我确实又觉得正是因为这种专利的存在，它让整个市场的创新反而变得更缓慢了。

扫地机目前的核心专利对于以科沃斯、石头、Dreamy为代表的中国厂商的限制，今天有多强的力度，还是一个值得讨论的问题。我知道iRobot在几年之前是起诉过多家中国的扫地机公司的，但是不包含刚才提到的所有的头部品牌。其实从专利保护的角度上讲，它对于常委的品牌，一些代工厂商或者是方案厂商，其实打击力是更大的。对于头部的品牌，因为头部品牌有自身创新的能力，然后头部品牌也在一些新的功能、新的结构，比如说在过去五六年广泛出现的一些新的结构、新的创新上面，也申请了大量的专利。据我了解，其实包括iRobot跟科沃斯和其他一些品牌，其实是有交叉专利授权的。所以在今天的角度上讲，我认为在扫地机器人的一些核心专利上面对中国厂商的影响力也比较弱，更关键的还是自身创新的速度。我认为今天其实以扫地机器人为例，我们看到一个明显的现象是，中国厂商的创新速度和迭代速度可以达到海外厂商的多倍，甚至十倍以上。当它有这样的一个迭代和创新速度的差距的时候，我觉得海外厂商的创新乏力几乎是一个必然的过程。

嗯，明白。

然后我们刚刚其实是从扫地机器人要不要加可以捡袜子的手臂，聊到了整个扫地机器人的创新。那今年其实还有一个非常核心的创新，就是AI眼镜这一块。你可不可以跟大家分析一下，今年其实我们看到有很多的智能眼镜的公司参展，根据他们的产品侧重点，你会怎么去分类跟定义这些智能眼镜公司？因为我们抛开细节来看，每一家公司它虽然做的名字都是一个东西，但是其实非常不一样。就是你觉得在这样的一个非常拥挤的赛道里面，可能几百家公司在做，最终谁能跑出来？就是能不能讲一下你在CES的整个的见闻跟感受？

对，AI眼镜是这一届CES非常火的一个领域。简单地说，大家可以分为几个类别。一个是以摄影为主打的，形态比较类似MetaRibbon这样的产品，以一个眼镜或者太阳镜的一个形态，增加了摄影和一定的处理的能力。

第二种产品是具有AR显示能力的产品，这里面包括像Rocket、X-Ray，还有其他一些AR眼镜品牌。这里面可能主打的是一些空间计算，包括观影和游戏的需求。

还有一些新的品牌在做一些新的显示方面的尝试。比如说这次也看到了国内一个品牌叫Guidance Lab，他们推出的Holiday AR眼镜是比较创新的，有一种新的投影的一种方式，跟传统的AR眼镜或者说这种摄影眼镜有不一样的用户体验，或者说显示设计。

整体感觉，之所以会出现这么多的AR眼镜公司或者智能眼镜公司，我觉得底层还是因为整个供应链的成熟，以及中国的无论是方案公司还是代工公司、生产制造公司的能力的外溢，让一个有产品想法、有设计想法的公司，可以非常快速地实现一个智能眼镜的设计和交付。所以我们看到在现场可能有实体产品展示的，可能至少有20家智能眼镜公司，绝大部分都是中国的品牌。然后我们也看到了，因为一些显示方案、结构方案的趋同，导致可能在产品的设计和功能定义上面也是有比较大的相似性。

00:20:00

这么多眼镜，你觉得你看好哪个方向？你刚刚提到了，你其实是把MetaRibbon，你没有把它定位成AI眼镜，你把它定位成一个摄影赛道的，就是它主打的功能其实还是拍照或者拍视频。另外你的一个定位是AR眼镜。你怎么去看这些眼镜的哪个路径是对的，它能成，就是你怎么去评判？

我觉得今天的智能眼镜，AI可能都是辅助功能。可能从今天的硬件成熟度和产品成熟度来讲的话，无论是摄影还是观影，可能是用户今天长时间使用这样的产品，和长时间交互这样产品的核心痛点。所以从今天的产品成熟度来讲的话，把这些核心的feature做好，可能是用户持续购买和使用这样产品的原因。

我觉得可能今天还不太清晰的是，因为很多产品的AI能力会依附于一个公开的，或者是合作的大模型的能力。那怎么把真正的AI能力，多模态或者说大圆模型的能力，跟产品进行很好的结合，我觉得还没有看到特别清晰的方案。我看到蛮多的尝试，但是很难说今天作为一个眼镜品牌，谁会在这个方向里面获得压倒性的优势。然后对于AR的眼镜来看的话，可以，可以明显看到今年大家显示的效果，不管是亮度、FOV和重量，这几个关键的指标，我觉得都有不小的提升。但是也看到像这些能力上面，其实对于整个供应链的依赖还是蛮强的。所以对于独立的品牌公司，怎么在这里面获得压倒性的产品优势，我觉得还不是一个很清晰的一个问题。

所以作为投资人，你会投智能眼镜这个赛道吗？

目前我还没有在这个领域里面进行直接的投资。如果我要投资的话，可能会关注上游核心供应链一些创新型的方向和技术，如果这里面能形成比较高的集中度的话。

你觉得可能存在的技术壁垒是什么？就是上游供应链它怎么样才能成为一个非常显著的优势？比如我举个例子，电池。

这个问题挺难回答的。我自己觉得没有看到特别明显的优势，不管是显示的方案还是光学的结构。

你觉得Orion算是一个明显的优势吗？这是Meta今年他们Connect大会发布的那款AR眼镜，我觉得他们在显示跟光学上的突破还是蛮大的。

我觉得Meta现在做AR眼镜，包括Apple做AR眼镜，可能今天对于两个巨头公司来说，更关键的是突破性能的上限。他们也是比较愿意有这个预算去拉动国内的这些供应链厂商跟他们配合。但是这些结构或者说这些方案，很多并不是独家的。一旦这个供应链的能力上来了，其实是可能赋能非常多的第三方公司品牌的。这是为什么现在市场一下子出现这么多Meta Ribbon的Copycat，因为它的一些方案和设计，其实一旦Meta成型过后，其实别的公司follow一个方案是非常快的。

我觉得今天核心问题，从URL演进的角度来讲的话，还没有一个特别solid的、非常刚续的use case，让这些产品有比较大的出货量。我觉得在VR时代，Oculus VR在游戏、在单人娱乐这个场景是有PMF的，所以它有一定的出货量。但我觉得在AR眼镜今天，不管是Vision Pro还是Oculus的尝试、Meta的尝试，我觉得还没有达到消费者一定要购买的这样一个临界点。Meta Ribbon是一个好的example，就是在两三百美元的价格，作为一个摄影眼镜，带有一定的AI交互和语音能力，它可以达到部分用户长期佩戴、长期使用的临界点。但我觉得今天的AR眼镜还没有到这一点。然后当这一点实现的时候，一个创业公司怎么持续获得它的领先优势，我觉得是一个蛮大的question mark。

对，我觉得你说的这点非常有道理。就之前其实我们有做过跟MetaRibbon相关的播客，他们的产品经理就觉得，首先MetaRibbon，我们把它定位成一款AI的智能眼镜，不如说把它定位成一款时尚单品。就是首先它是一款需要你佩戴非常舒服的眼镜。就这个里面挑战就很多，比如说欧洲人、亚洲人，它的这个脸型是不一样的，眼的间距，包括你鼻梁的高窄都是不一样的。就是你怎么样把它设计的舒适，这里面就有门槛。同时它的外观戴上去是不是时尚，你的SKU品类的分类，包括Ribbon在它过去的销售体系里面，它建立的整个的销售的网络，所有的这一切都是非常重要的。所以其实我是看到，你说智能这一块，包括造这些眼镜的这一块供应链，它的壁垒是很容易打通的。但是我看到的反而是在传统眼镜，因为我们说智能眼镜它首先是一款眼镜，大家做好一款眼镜这个事情，其实本身就是有壁垒的。因为你做一个2B的解决方案，跟一个消费者真正愿意掏钱出来，买了还觉得值，还会推荐给身边的人的这样的一个产品逻辑，是完全不一样的。

对，所以你问我有没有智能眼镜或者AI眼镜，从一个创业或者投资的角度值得关注或者是特别看好的，我觉得这就是一个很难回答的问题。因为有可能这个方向的特点和这种产品的特点，它对于创业公司来说本身就没有那么合适，或者说创业公司作为一个单点的产品创新，或者一两个核心卖点的产品创新，对于支撑整个商业上的成功是不够的。无论是从用户价值的角度，还是从商业壁垒的角度，可能都不够。如果它不是一个特别好的创业公司的机会，那大概率也不是一个好的风险投资的机会。

理解，然后它可能更多的是大公司的机会。

对，我一直有个观点：如果智能眼镜或者其他的穿戴设备跟智能手机的距离过近，或者说它的功能和价值的实现依附于智能手机本身，那它大概率的宿命就是成为智能手机的一个附件。而当它成为一个智能手机的附件的时候，绝大部分市场份额会被智能手机厂商给获得。那这里面最好的例子就是真无线耳机，TWS耳机。这里面以苹果的AirPod为代表，加上三星、华米OV等中国的智能手机厂商，这六家品牌应该是占据了真无线耳机绝大部分的市场份额。其实对于独立的真无线耳机品牌，甚至是一些老牌的音频厂商，像索尼、Bose、森海塞尔，这些传统耳机厂商的市场都会急剧地因为手机厂商的存在而得到挤压。所以智能眼镜很大的一个可能性，或者很大的一个结局，是以华为、小米、三星为代表的这种手机厂商推出这种高度集成、高度一体化的产品，而侵蚀今天这些独立厂商的市场份额。所以从这个角度来讲，我对在这个领域的直接投资会有更多的question mark。

对，我觉得是非常有价值的思考。而且从这个耳机的角度来说，我就是你嘴里非常典型的那一部分耳机用户。就比如说以前可能用森海塞尔的耳机，然后就直接选择AirPods了。典型的消费用户就在不停地流失。

当年我在做投资之前，14到16年的时候，就是在Google Glass的团队里面做Glass AR眼镜。我们当时意识到AR眼镜对于手机的依赖，其实是一个非常束缚性的条件。所以在那个时候，我们就希望在AR眼镜上面引入WiFi的能力，这样它可以不通过手机直接跟网络建立联系。那么受限于当时的无线技术跟电池技术，我们没有办法在眼镜上面装上蜂窝网，让它实现不依靠局域网上网的能力。我认为今天可能对于智能眼镜来说，这也是一个同样的问题。如果智能眼镜的连接性和AI的能力，要通过智能手机才能实现的话，因为我们在眼镜上面没有太多的算力，也没有太多的电池能力，那么它必然会变成智能手机的一个附属产品。如果是这样的话，它独立做成一个新的计算平台的可能性就很低了。

嗯，我理解你说的。其实，其实上一次我们在跟Meta的产品经理聊的时候，他提到了有一些部分我没有在播客里面放出来。就比如说，他其实提到了他们在做这个产品设计的定义环节，有很大的一个难点，就是说眼镜里的东西你要以什么样的方式传到手机里，就是你整个的交互怎么设置、怎么样快，这里面其实是有还蛮深跟蛮大的一套东西的。

对，我用过Meta Ribbon的产品，我认为这里面的体验和流程还不是特别的丝滑。

是的，对，他们还在探索。

对，理想情况我希望整个过程是透明的。就是当我在眼镜上拍摄一个东西或者看到一个东西，它可以非常自然的、非常无缝的同步到无论是手机上还是云上，然后我可以方便进行下一步的分享和操作。我觉得今天哪怕像这样一个功能，也没有实现特别顺畅的流程。其实我看到过一些创新型的AI产品在试图解决这方面的问题，或者说团队在努力思考找到这方面的一些解。

嗯，对，你刚刚提到你14年到16年是在Google Glass，对吗？

对。

Google他们最近也在准备他们所有的这个Air Glass，他们其实跟Xreal就是有合作，2024年12月份宣布的。就他也会打造一个整个的智能眼镜平台，但是具体他的产品方向往哪个方向走，我觉得可能也是他们明年会陆续会有一些动作出来。

有可能。我觉得站在谷歌的角度，这肯定是一个不能失去的市场。谷歌在可穿戴设备上面就有一整套，比如说智能手表Android Wear的生态，它赋能了很多智能手表的公司，推出兼容安卓系统的智能手表。我认为同样的事情，谷歌想在AR眼镜或者说智能眼镜上面实现。只是之前硬件产品的成熟度不够高，导致在这个品类里面还没有形成一些比较大量和广泛普及的硬件产品。我说对于谷歌的策略来说，只有当这个品类的硬件的销量和产品的丰富度达到一定程度的时候，谷歌在这里面做一个软件平台型的生态才有意义。或者说当这些智能眼镜需要有更强的AI能力，需要跟智能手机、跟安卓系统有更深入的绑定跟结合的时候，那谷歌的优势，在模型端、在云端、在操作系统端的优势才能够得到发挥。所以我认为谷歌会一直关注和等待这个时机的出现。但是谷歌大概率不会自己跳下来做太多或者是太复杂的眼镜产品。

为什么？这个就是我很好奇的。他们到底是开放一个生态，还是自己做硬件，他们是怎么想的？因为其实谷歌在硬件方向是有积累的，就是你做Google Glass的那个时间，其实谷歌是第一个真正做出来一款纯的、非常智能的AI眼镜的厂商。

我觉得Google遇到的问题跟Meta遇到的问题是类似的。两家公司作为盈利性非常好的互联网公司，它的核心能力和核心组织不是围绕着打造一个消费硬件而设计的。比较残酷的说，整个Meta的Reality Lab，就是整个Oculus这个Division、VR这个Division的经营效率和研发效率是非常低的。相比一个无论是像苹果，还是像大疆，或者像特斯拉这样的硬件产品公司而言，我认为在Google遇到的同样的问题就是，是因为硬件其实是对于成本效率、生产的节奏、研发的节奏有明确的要求。我很难想象在Google能够在这个领域迭代这么快、中国的厂商竞争力如此之强的基础上，Google能够独立的做出一款或者几款非常好的产品，且还有性能和价格的优势，我觉得这点是很困难的。包括MetaRibbon也是同样的问题，MetaRibbon估计每副眼镜给集团带来的亏损应该是不低的，以目前的研发和供应链的效率。所以我很难想象就变成一个独立的很大的生意。

未来有盈利的可能吗？

我觉得Google的策略跟安卓系统一样，跟Pixel手机一样，这从来不是一个盈利中心。Pixel手机对于Google来说，是要推动Google的AI生态的成立和普及。如果Google不自己带头去做这个事情，很多厂商是不愿意follow的。我觉得AR眼镜可能会遇到同样的问题。Google需要展示出来，它的AI的能力和云的能力和操作系统的能力，怎么样可以快速地赋能一个正的眼镜。所以10年前我们做Google Glass的时候，其实很长的目标是把它做成一个样板工程。如果这个样板成功的话，我们才能够吸引10家、100家硬件厂商来进入这个生态，就像后面安卓手机的生态的繁荣一样。所以我觉得在这个生态的早期，Google是需要做一定的样板项目。但是它的中期的目标一定不是自己做成一个盈利的business unit。或者说我对于Google也好、Meta也好，这样的互联网公司把这个division做到盈利，我是非常悲观的。

嗯，了解。那你觉得今年在整个CES上，你还有看到什么比较AI native的智能硬件产品吗？

我觉得今年看到非常明显的一个爆发是陪伴型机器人的爆发。有非常多的厂商，国内和海外，推出了形态各异、用户价值有巨大差异的陪伴型的机器人产品，无论是拟人的，还是仿生的，还是以特定人群或者说特定的场景为导向的产品。

可不可以举几个例子？比如说你看见有什么比较陪伴型的、让你眼前一亮的产品？其实我理解，我们如果能跟一个智能音箱去对话的话，它可能都是一个陪伴类的产品。

比如这次我们看到一款产品，我们关注很久的一款桌面陪伴型机器人，叫做Louie。它的形态像一个可以移动的手机支架，然后你可以把一个iPhone贴在这个支架上面，它就变成一个桌面可以移动的小机器人。然后它的场景就是在一个桌面的场景，那就包含了可能你工作、学习、私人独处的一个环境。对于这样的一个产品，我们发现，一个用户跟这个机器人产品的交互的习惯或者预期会发生变化。如果是一个有多人的公共的场景和一个私人的一对一的场景，用户其实会调动这个机器人，或者说跟这个机器人交互的主动性和品质会有显著的区别。我觉得这背后其实说明，它不是一个像智能音箱一样的一个简单的、可以被唤醒或者说实施具体任务的一个效率性的工具。

其实之前日本有家公司做的陪伴型机器人Lovebot，售价非常贵，他们今年应该没有来CES。但是这个产品其实在一定程度上论证了，它的产品定位或者产品价值，是有一群用户高度的认可和接纳。它是一个40厘米高，像一个弹型的移动机器人，可以在地面移动，它也可以被抱起来。机器人外面有不同的服装和服饰，机器人上面有非常多的传感器，也有可以交互的表情和肢体动作。这个产品其实很有意思，就是对她特别喜爱或者说特别有依赖感的大量的用户群，是40岁以上的女性。我觉得这样的产品，不是一个功能性导向或者说效率性导向的智能音箱可以替代的。

就是它的擬人化、服饰啊、表情啊，这些可能就是一个定位就非常陪伴类的产品。软件怎么样，真的够智能吗？

它不需要智能。比如像这样的产品，它是不能说话的。它一定要跳出我们对于它作为一个擬人化产品的预设，它的对标可能是一个小猫、小狗这样的宠物型的产品。

它要萌。

对。

这种产品我还是把它定义成一种智能潮玩和智能硬件的一种结合。智能潮玩，包括像手办，它给用户带来的情绪价值可能跟这个IP、跟内容相关。那对于一个情绪型的产品，其实它的萌、它的毛绒感、动态形态的这种变化，其实trigger用户的这种情感反应，是很神奇的一个效果。这种产品可能只有当第一手去体验、去感受的时候，才能够感觉到这种产品的神奇之处。

那，那你觉得这种产品跟AI的关系是怎么样的？AI在里面，它是一个强驱动因素，就它会带来整个产品，比如说销量，从一个不太好用变成一个非常好用的产品，还是说其实AI在中间是无关紧要的，它的整个产品设计才是最重要的？

我认为两个都非常重要。产品设计就像动画设计，我这里举一个例子，我们看过迪士尼出品的《机器人总动员》，里面有一个非常可爱的机器人叫沃伊。这个机器人的设计，从它的运动、神态、外观和互动的方式来讲，它都有一套非常独特的角色定位和角色感觉。其实沃伊在整个电影里面是没有开口说话的，但是它有非常多的姿态、表情和情绪的表达，是非常吸引用户的，形成了很强烈的情感上的冲击或者连接。

如果我们以电影里出现的沃伊作为一个陪伴型机器人一种方向的例子来看的话，要实现这样一个产品真正打动消费者，它一定需要非常巧妙的产品结构、外观、工业上的设计。这个产品如果它真正实体化，它的可量产性、耐久性、运动性的体现一定是非常关键的。这个会是这个公司能不能量产、能不能发布的很重要的一个要素。

但同时，对于用户期望跟他产生的这种互动，能不能得到相应的响应，能不能有比较智能的交互或者说反馈，我觉得也非常的关键。这背后AI处理的能力可能非常的多位，他需要声音、视频、环境、空间的各种感知。可能对于不同的用户，他的身份、他的语音、他的情绪，甚至整个外部的环境、空间的环境有认知，才能够输出一些非常简易但是恰到好处的反馈。所以我认为这里面其实产品需要创新的难度是很大的，这是为什么在这个品类里面，我们看到非常多的公司在进行早期的尝试，但是很难说哪一家公司找到一个清晰的winning formula。这种类型的产品跟效率导向、跟功能导向产品很不一样。比如说清洁机器人或者说割草机器人，他们对于用户价值或者用户需求的定义会更加的清晰，优化的方向更容易寻找。但是对于陪伴型的机器人，因为它需要解决的用户的痛点，或者陪伴的人群，甚至是使用的场景都是不一样的，所以这样的产品我觉得需要更多的心思。

理解，就是AI其实它也赋予智能，但是它赋予的智能不是智力超群，而是可能是情商超群。或者它能赋予的这个语气词啊、表情啊，就它要调的方式不一样。

对。

然后我们刚刚其实说到了很多创业公司的产品，你觉得这次的CES从大公司的维度，你有没有看到一些有趣的、整个产业在发生变化的一些新的趋势？

今年大公司，我可能关注比较多的还是英伟达的几个重点的发布，包括Jason Huang的演讲和他们宣布的几款新的产品。有一款跟机器人相关的Cosmos物理AI大模型，我觉得这个产品可能对于未来进行这种自动驾驶也好、移动机器人也好的开发或者说训练，会有蛮大的帮助。我觉得英伟达在智能机器人整个生态里面，是占据了一个非常好的生态位。他们非常注意开发工具链，而不是训练模型本身。就是他们希望提供好的工具和能力，帮助他的用户去训练更多更好的模型，从而采购更多英伟达的GPU、英伟达的处理器，而不是自己去训练一个大的模型给所有人使用。所以这次看到英伟达在工具链上面有更多的发布，我觉得会进一步的帮助可能未来一年到两年更多智能型的机器人的落地。

之前英伟达推出的ESAC Gym是一个机器人的仿真训练环境。虽然很多学者和用户也非常抱怨说，这个产品的成熟度啊、利用性啊都并不是很好，但实际上这种工具的出现，是过去两年非常多足视机器人效果进步的最根本的原因。因为有了好的训练仿真环境，让国内外更多的机器人的学者可以快速地利用强化学习、利用仿真的这个能力，训练出好的足视机器人的控制算法或者说控制协议的最重要的原因。

00:40:00

所以整个英伟达它的布局还是很聪明的，它其实是给所有的创业公司提供工具。

对，我觉得这个比较单纯的卖模型或者卖处理器来说更加重要。当它的工具链成为所有公司开发新型的机器人产品、新型的智能硬件必须使用的工具的时候，我认为它的处理器和GPU的生意就会有很好的支撑。

对，其实刚刚我们也谈到了非常多的智能硬件产品，然后我们也提到了像英伟达这样的公司，它会帮大家把底层的东西，比如说你的整个的工具链，包括到芯片层怎么组合、软件平台，就类似于这样子的一部分全部都搭好。同时呢，我们在聊到智能眼镜的时候，我们也提到了它很大程度上也依赖于整个供应链，它的提升跟创新。那你因为也做很多智能硬件的投资，然后我知道你也投了很多好的企业，你怎么样去判断一个人，他能不能做成一款好的智能硬件产品？

对创业者的判断，对吧？

对对对。

我觉得一个好的智能硬件创始人，一定得具有几个基础的能力。首先，他必须非常关注用户的真实需求，而不是自己的幻想。所以要求他有很好的用户同理心，不能有太大的ego。我认为这个无论是硬件产品还是软件产品，都是产品经理必备的一个能力。但是可能对于硬件产品来说，它的代价更高。因为一旦你不能清晰地定义用户需求、寻找用户的痛点，那么对于硬件产品来说，它迭代的代价和成本会更高。

软件可以不停地升级迭代，但是硬件你整个供应链就要重塑。

是的，所以我们看到一些可能不太称职的硬件产品经理，当它在描述一些功能和需求或者说基础实现的时候，我觉得它很多时候没有真正带入一个用户的场景，或者说用户的一个确切的需求上。而这种代价、这种验证周期是非常长的，可能在它把这个样机做到一个可以交付的状态之前，其实它自己很难去思辨这个过程，所以导致这样的公司其实失败率特别高。

当然，今天有一些办法来降低验证的周期或者说难度，比如说快速做一些MVP，或者是通过一些众筹、通过一些用户测试来得到验证。

MVP是什么？

一个minimum viable product，就是把一些核心的功能、核心的卖点，以一个mockup或者一个3D打印的模型，或者是一个简易的demo得到呈现。我觉得对于硬件产品来说，能够快速地做出一个MVP，可能比软件产品来说更加重要。因为它一旦大的方向和需求没有找对的话，它的成功概率就非常低了。

然后从创始人的角度，我们非常关注一个好的硬件创业者，他是否有第一性思考的能力，能不能对于技术工程有非常好的拆解，有好的空间结构、产品的品味。也包含他对这个产品的美感和整体感觉的判断。我觉得这里面其实对于创始人的能力和天赋，还是提出了蛮高的要求的。

当然除此之外，一个硬件产品要真正从设计到生产到量产到销售，有非常长的环节。我觉得一个好的创始人，一定也是可以吸收一个全站能力的团队，有好的领导跟管理能力，这也是非常重要。可能到最后呢，我觉得做好一个产品跟做好一个公司可能还不太一样。我们见到一些非常有天赋的硬件产品经理，可能他们能够把一款产品做成功，一款产品就能做到十个亿的收入。但如果他没有好的管理能力，没有持续研发能力，他的公司大概率也不能成功。消费硬件或者智能硬件整体来说，是一个竞争非常激烈、迭代非常快的行业。如果这个团队不能持续地成长，我觉得会很快地被竞争所淘汰。

听上去挺不容易的。我总结一下，你其实是需要天才级的产品经理，加上他同时一直在保持学习跟迭代。

对，我们其实大家都喜欢天才，对吧？但是天才也有很多代价，就是天才往往会非常多的短板、非常多的盲区。所以我们发现，对于一个长链条的硬件产品，怎么样补足它的短板，怎么样降低它的盲区，是非常关键的。

嗯，在你过往的投资中跟你见过的人中，你觉得谁是符合这样定义的人，天才的硬件产品经理？

我觉得Bamboo Labs拓足科技的陶冶是一个很好的例子。当年他在大疆的时候，就完整地参与了包括像Marvick和早期的动力系统，一系列的核心的研发跟产品的定义。也有一个陈建志的团队跟着他一起做3D打印机的创业。我觉得他在技术的深度，对于技术的洞察、工程能力的把握上面，都有非常好的能力跟品味。我觉得这样的创始人在市场上是非常稀缺的。

能不能讲一下他具体好在哪里？我觉得市场上做3D打印的机器的公司有很多，为什么你觉得他是一个天才级的人？

他们是一群，或者说整个大疆出来的公司，我们投了好几个大疆出来的公司。大疆是创始人，是汪涛个人意志的一个外化。他在早年做无人机、做飞控的时候，就是一个非常追求技术卓越的一个风格，然后他把这个文化是影响和蔓延到了这个团队。我们看到包括像陶冶，包括像我们投的微机动，就他们在11年到15年左右加入公司的这群人，其实是满受到公司的早期文化的影响。所以大家做这种消费硬件，整体的这个能力深度，我觉得跟别的公司、别的创始人差距还是非常明显的。大家思考问题极度的第一性，极度地追求更好的结果和性能品质，这种文化很难在别的公司里面重现。他们商业上的成功只是他们能力中的一个结果，就是为什么拓足能够一年有超过50%的market share，有这么高的定价力、品牌力，是他们产品竞争力的一个结果。但是产品竞争力本账是组织能力的一个结果。我见过中国非常多的科技公司，我觉得真正有能力培养硬件工程师的公司是非常少的，大疆肯定是其中一个。就是一个硬件的理工学生加入大疆，能够接受的训练和成长，我觉得在其他很多环境里面是实现不了的。

就是他有一套做硬件产品的人才的培养体系。

对，有一套文化，有有经验的师傅可以带年轻的徒弟。公司内部鼓励年轻的人提出新的想法，创新新的去解决问题。大家非常讨厌你去抄袭别人想要的方案，因为所有的类比借鉴都不是第一性解决问题的方法。

OK，理解。我们再把话题说回到CES。其实今天我们俩录CES的这期节目，就今年我是没有去CES的。我发现很奇怪，就是我每次没有去CES，然后非常想了解发生了什么，因为看大家都在讨论嘛，我就会想要去录一期CES的播客。但是我自己去CES，比如说去年我其实是有去CES的，但是最终我们其实播客是没有出跟CES相关的节目的。原因是我仔细想了一下，我自己对CES，我是有一种疲惫感的。这种疲惫感是每次去了，大家都会问说，你有看到什么好玩的产品、眼前一亮的产品、非常有价值的公司？然后我自己的答案就是，确实有那么一些，就是让我觉得OK，它很出彩，但是它其实没有那么让我兴奋，跟它有经验感。

我仔细想了一下这个原因，我觉得CES上去的这些公司，它的营销的比重会非常大。然后它为了突出它的新功能、技术上的产品特色，它反而会忽略了消费者的需求。就简单来说，我觉得CES更像是一个营销的会。当我们在真正关注产品创新，你所有的产品细节做得是不是好的时候，这是我在CES上的体会是非常粗糙的。因为你去年去了，今年也去了，就是你自己在那个活动上，你真实的感受是什么样的？

我真实的感受首先是这样子的，就是CES其实对于很多创业公司，尤其是早期公司，是它获得曝光，甚至是获得融资、获得市场关注的很重要的一个渠道。尤其是很多中国背景的公司，它可能平时也没有长时间能够泡在海外市场，跟海外的消费者、海外的渠道、海外的媒体进行这种深度的交流。所以很多创业公司本来就是把CES当做一个他们宣发出达的一个途径之一。那这样子带来的一个情况就是说，当这个市场很热，用消费型的硬件创业很热的时候，会有很多创业公司带着各种粗糙的或者是博眼球的想法来到这个市场。我举个例子，比如说去年应该有蛮多的中国背景的人形机器人创业公司在CES上面进行展示。其实到今年，你会发现人形机器人公司的展台的数量可能是降低了，但是真正还在展览的公司，比如说像宇树，比如说像云深处，他们的实力和他们的产品成熟度，其实是得到了更大的增强。也就是那些可能希望博一些热点、蹭一些热点，特别粗气的公司，其实已经逐渐被市场淘汰了，他们已经不会再来参加第二次CES了。

那还有一个投资人跟我讲到同一个事情，也是非常relevant的。他说在去年CES的时候，有非常多的创业公司在做割草机器人和泳池清洁机器人，让大家的感受就是，好像这个领域里面创业非常热，一下子出现了十几家公司。然后到了今年，大家发现可能割草机和泳池清洁机器人来参展的厂商明显变少了。这背后意味着什么？其实这个answer，因为我们投过一些这个领域的公司，我们知道这背后的结果是非常简单的，是因为那些真正有销量、有品牌的公司已经崛起了。那留下来继续参展的一些头部公司，无论是从产品、规模、能力来讲，其实都上了蛮大一个台阶。今年在Venetian Hall的那个二楼，我觉得中国的几个厂商，不管是扫地机器人厂商、割草机器人厂商，还是泳池清洁机器人的厂商，几个头部品牌的展台和规模是显著比去年增加了。

所以同样的事情，我觉得今年的AI眼镜也好、智能眼镜也好，是同样的story。我觉得明年的时候很多公司会消失不见，但是那些真正留下来的公司可能会有更好的产品。所以对我来说，可能CES是一个获得每年创新热点的一个渠道，但是你很难说靠这个渠道来告诉你哪些公司更值得投资。但是它能够给你指引一些未来一两年可能发生的一些趋势。

我觉得你不用去你也知道。

可以看到市场上对这些公司的一个反应吧。

我觉得CES里面比较明显的一个结果，我们的确也从投资端、从业务端看到一个情况，就是中国的科技产品在越来越主流，越来越掌握科技产品的定价权。我们看到更多的这些中国公司，其实在各自的品类都占据了高端或者是高溢价的这个价格段。包括像石头、信脉、库马，我觉得一系列的公司，在他们各自品类里面，其实都是卖的比可能市场的peers更加的贵，然后有更高的premium和margin的一个状态。

我其实还在想我刚刚的那个问题，就是为什么我会产生比较强烈的疲倦感。有一个原因可能是因为整个我们的播客，他是非常关注前沿技术的创新的，就是我们想去报道那些非常有颠覆性创新的公司。但是通常来说，一个前沿技术，包括我们今天说的生成式AI，你让他真正的去跟一个消费品结合是很难的，因为消费品他要卖给2C的消费者，它更需要的是一个相对已经成熟了的科技。

对，你这个观察是很fair的。如果从前沿性来讲，可能大家会去关注人形机器人，会去关注一些具身智能的最新的变化，算法上的一些结构、一些突破、一些概念。但是你从一个消费产品、消费电子的角度，它真正要卖给用户，它大概率是一个很成熟的技术、很成熟的方案，然后以尽量低的成本、尽量快的方式能够触达到消费者那里。这是，这是为什么可能从扫地机器人上面增加一个手臂，对于扫地机器人来说已经是一个巨大的突破和创新。但是可能站在一个前沿人形机器人或者通用机器人的研究的角度上讲，这是一个非常小的尝试。

是的。好的，我觉得今天聊得挺开心的。

好，谢谢。

谢谢Jim。

那这就是我们今天的节目。如果大家对CES或者智能硬件有什么样的想法，欢迎给我们写评论、写留言。那如果听到这里还没有关注我们的播客，大家可以通过小宇宙、苹果播客、Spotify，还有YouTube上搜索硅谷101播客来关注到我们。感谢大家的收听，谢谢。

〔末尾约5秒无转写文字，内容未确认。〕
