E157 净利润只有24万 与充值过亿的爆款制作人聊聊短剧平台到底挣不挣钱

原音频时长 1 小时 7 分 35 秒。来源：网易云音乐电台节目 · 硅谷101 · E157｜净利润只有24万，与充值过亿的爆款制作人聊聊短剧平台到底挣不挣钱？

00:00:00

大家好，欢迎收听硅谷101。我是硅谷101的播客监制兔秀，也是今天节目的代班主播。今天我们将讨论一个在影视剧行业非常火，但是又极具争议的赛道——短剧。

“除非他有什么不可一世的大身份，要不然他拿什么灭我们小家？”

说他非常火，是因为我们经常听到有充值上千万、上亿的短剧作品，他们火出圈。也有一些明星，比如周星驰，开始在拍短剧。不少短剧公司也在进军海外市场，除了已经日渐成熟的北美市场之外，最近我国一些短剧公司瞄准了日本这个出海的新选择。

说它的争议呢，一方面是因为这些爆火的短剧啊，观感看上去很粗糙、很土味，情节呢也比较老套，但真是这样的作品，比某些院线电影的收入还高。一言不合就拍桌翻脸，夸张的演技和离谱的情节，让这剧即便主角不是一线明星，也在春节档期创下一天赚尽2000万人民币充值观看费。有数据显示，2023年微短剧赚了373.9亿元，这是个什么概念？去年国产电影总票房也才460亿元。还有更重要的是，我们也看到一些短剧公司的财报并不如外界想象的那么光鲜。比如海外头部短剧平台RealShot背后的公司中文在线发布的财报，它旗下的枫叶互动2023年的净利润只有24万人民币。所以我们特别想知道，看上去热热闹闹的短剧市场到底挣钱吗？

今天我们请到了几位有丰富的短剧行业从业经验的嘉宾。首先是Mega Matrix的CEO Stephen Gao。Mega Matrix旗下的流媒体平台FlexTV正在北美，还有东南亚等多个市场开展短剧业务。那Steven本人呢，曾经是抖音商业化战略的负责人，对流媒体平台的运营、广告投放，还有达人营销都有丰富的经验。

第二位是西安风行文化的CEO李涛，这是他一手打造了充值过亿的爆款短剧《无双》，让八天收入过亿成为了业界流传的暴富神话。

第三位嘉宾是海外短剧制作人Shirley。Shirley毕业于南加州大学，之前就是从事中美电影的合拍，后来回国创业，在传统影视行业，现在专注于做海外短剧。她最近制作的短剧成功登上了Real Short的热榜。欢迎大家！

首先我有一个问题问到Steven这边。刚才我们其实提到了关于中文在线和枫叶互动的净利润，好像不如大家印象中短剧行业挣钱的印象。你能给大家介绍一下，现在短剧行业整体的利润是一个什么情况吗？

现在短剧行业的利润情况，我们首先要分成国内和国外两条线。在这两条线之中，也要去分爆款的短剧和非爆款普通的短剧。

从国内来讲的话，短剧市场，这个涛哥可能比我更了解，就是市场的成熟度其实是很高的。今年的市场规模应该是达到400到500亿，是接近到中国电影市场的水平。那这里面一定是整体行业里面产能一年是超过1万部，一定是有一些剧是赚钱的，有一些剧是亏钱的。但整体来说，从厂牌或者从平台角度，那一定是能做出更多的爆款内容的平台方和制作方是有能力盈利的。

但是大多数做不出爆款，亏损的概率也很高。因为这个行业其实发展到现在是一个内容是竞争非常激烈的一个状态。有好的创意，可能投放的周期就是在两到四周的时间就没有办法再投放了，然后就需要有新的创意。整个行业的爆款率大概是在10%左右的水平。这10%就是说，单部剧在国内应该是能做到1000万收入以上的剧，整体占比大概就10%。

这10%就意味着，比如说我们说一个短剧，它的合理的发行的利润率是放在10%到20%之间。那做1000万的流水的话，意味着可以做100到200万的利润的水平。对于投资方来讲，它如果是刨去了制作费，制作费大概国内是在70到100万之间吧，就是刨去了这个制作费之后，比较做好的话，就是有一个50%到100%的一个回报水平。

但是同时是要考虑，在做出一部爆款短剧的背后，其实是有很多尝试。其实真的做得好的一个厂商，他是需要把试错成本尽可能的降低，然后提升自己整体的爆款的水平。就我相信，就像这个行业，像国内一些好的这个平台方一定是盈利的，然后好的制作公司，像风行这样好的制作公司也一定是盈利的。那这个行业现在是一个竞争比较激烈的状态。然后我们看海外的市场。

海外市场呢，我昨天也正好是去听TikTok的一个分享，就是他讲到说海外市场现在的产能是每个季度产能都可以翻一番，但是用户上是每个季度观看短剧的用户都可以翻两番。所以海外市场是一个更加蓬勃发展状态。然后海外的，像TikTok里面的短剧平均的用户的渗透率现在只有3%，但是国内的抖音的短剧的渗透率是33%，大概是要高10倍。所以海外的市场，各种角度来看，都是一个非常早期的状态。但是海外的爆款率其实是比国内是更低的，但是如果做出爆款，其实可以获得更高的市场的份额。就比如说，也是昨天TT分享的一个数据吧，TT上面3%的爆款的短剧视频拿走了TT70%到80%的一个广告的消耗，也代表了70%到80%的观看次数和市场。所以这3%的剧集就一定是盈利效果是很好的。但是剩下的，如果做不出这3%爆款的，很有可能这个里面也是有很高的风险。

那Shirley，你跟RealShort合作过，你怎么看它的利润只有24万的这个问题？

从我的这个角度去出发，我其实觉得正常。因为现在海外短剧还处于一个比较初期，然后各个平台还要跑马圈地的这么一个过程。我观察RealShort，它的策略其实是不想只做一个类似小程序的存在。就是说，我并不是每一次都想依靠投流而去获得客户，它更多的想做的是一个可能类似竖屏版Netflix的存在，就是用户可以习惯性的直接打开我的APP，里面找到自己想要的内容去进行观看和付费。这样子其实相当于是赚了的，你就不需要额外在每一次去花钱再次获得你的用户嘛，对吧？那这样的一个过程，它肯定势必是需要它的站内有大量的优质内容的。那对于RealShout来讲，我感觉啊，就从我了解到的信息，它去年花了很大的价钱在做内容上，包括养人才上。这些钱是势必要花的，如果他想要做好的内容。

那对于我们内容创作者来讲，遇到这样的平台肯定是开心的，就是他愿意在我们内容上花钱，所以还OK。再就是我刚才说的跑马圈地的这个过程，它是不可避免的。就是你前期你要花大量的钱去，一个是制作内容，一个是获客，去投流。各家平台又竞争很激烈，你的获客成本可能单价也越来越高，所以我觉得还比较正常。

特别是你跟国内，你跟爱优腾一比，对吧？爱优腾前十几年都一直在亏本，人家都是个负数，起码这个还是个有利润的这么一个公司。那我觉得就才能理解吧，我觉得不能说是这个行业就不赚钱什么的。

那你刚才提到海外这个爆款，它跟国内的这些爆款的定义一样吗？国内你说可能就是10%的这样的一个爆款率的水平，利润这块可能占到10%这样。那海外短剧的爆款有没有一个界定的标准呢？

其实没太有，有各方面的原因吧。第一个是海外的充值消耗的数据其实是不透明的，不像国内有很多第三方的充值的、投流的机构，它会公布，然后现在有什么热力值，但是海外其实目前还是没有这个东西的。那我们评判的标准呢，一个就是看各个平台他们前台的站内数据，但是因为每家的数据有每家的点击播放的标准，以及前台数据嘛，大家都懂的，它可能是有一定水分的，所以其实也不能确定真实的充值量、播放量如何。还有另一个评判标准，其实就是从素材投放的监测的平台上，比如说广大达，还有一些其他的这种平台上面，能看到各个平台投流素材的曝光量，所以能够大概反推它充值消耗的程度是什么样子的。因为如果一个素材RI不高，它就不会持续的去投、去曝光，所以就是只能用这种第三方数据去反推，去大概猜测估算一下这样子。

确实这个市场现在数据不够透明，就是我们也是引用的是平台方的数据。就是从TikTok来讲，他去定义这爆款，就是30天内在TikTok广告投放超过50万美金，他就认为这个是一个爆款。但这个很合理，因为投放的时候大家都会去考虑OI，就是一定是在这个OI能够打正的情况下去投放。如果TikTok30天可以投50万美金，大家还会投别的平台，比如说Facebook、Google，其实它整体上30天肯定是超过100万美金的。

现在据你的观察，短剧主要集中在哪些市场的用户会对它比较感兴趣？除了美国以外，可能英语世界大部分都是美国，还有其他的市场的观众在看这个形式吗？

这个大的逻辑其实是短剧在短视频里面的渗透。因为短剧其实它是一个最高质量的PGC的短内容，所以它是这么样一个内容形态。然后我们可以看到的是说，不管是TT那边的数据来看的话，短剧在所有的这个内容品类里面，它是属于包括6秒完播率的指标是最高的，受算法系统推荐的程度是最大的。所以短剧，尤其是海外的短剧，它今年是一个异军突起的趋势。其实短剧内容在TikTok里面的时长的占比，今年是一个指数式上升的一个趋势。这个趋势，其实我之前在抖音的时候，我们20年的时候就观察过。当时抖音最早就发现说剧情类的内容，它是非常受用户欢迎的，所以才孵化了一些像小剧场这种形态。

后面才有一些平台，它是比较聪明的，把这个小剧场引到微信里面去付费，然后才有了短剧的这个市场。所以就是说短剧它是在短视频的用户里面去做渗透。那短视频它有多大的量级？全世界短视频用户的MAU，它应该是有大概接近30个亿，DAU也接近20个亿。然后每个国家的用户，基本上它都会，互联网用户它都看短视频。所以我们就是在这样一个大的市场里面去渗透，所以每个国家应该都是会涉及到。

那在海外市场上，国外的观众到底是谁在看这些短剧呢？他们大概是喜欢什么样的题材和类型，绝合国内市场的短剧目前的赛道，这些火爆的题材有什么不同吗？

首先无论是国内还是海外用户群体，它其实不是一成不变的嘛，它是一直在动态变化的。那目前海外根据数据反推，我们能够reach到的用户其实是比较偏40岁以上的女性。我是指北美市场啊，东南亚市场可能是30岁以上的女性就比较多。但是我们看了一下数据，就觉得说欧美市场目前能够覆盖到的人群还是以年龄层稍微偏大一点的，然后平时可能没什么事干的白人女性啊，美国中部女性都有，同时手里有一些钱，能够去愿意付费，这个单价也不是很低嘛，大概是这样的一部分人群。

那跟国内的区别，首先是男频女频上，因为国内短剧它其实最初是因为一些很颠的男频，它出圈了。但是在海外，目前还没有内容能够真正的释出来说是能够勾住海外的这部分男性观众的。再一个就是我刚才提到的关于女频上的一些区分。从题材和内容上，其实大家的喜好也不是特别一样。海外目前最火的赛道还是霸总小白花的赛道，霸道总裁爱上我，就相当于咱们20年前爱看的韩剧台偶这样子一个类型。也有一些人想做，就是类似现在国内女性观众更爱看的一些复仇爽文、大女主，但是这一类的内容，目前的投放数据其实还是没有那种纯霸总的来的好。

等于国外观众的口味还是比较old school，就是老派的那种爽文的点。

对，但这个是倒推，所以只能我比较保守的说，就是我们通过目前的投放能够reach到的海外短剧付费用户，他是喜好这一个部分的。但是我始终认为，其实我们可以reach到更广的用户，只不过因为目前的投放模型的数据建立，它最初是建立了这么一个模型，所以就更愿意投放这一类的数据，它的初期转化更好。各个平台也会按着数据来反推我们的内容应该生产什么样子，就导致现在全是这样子的内容。

所以你刚才提到那个数据模型，它主要是一个大概什么样子的，或者是它主要是在哪些平台在投放？因为国内的投流主要是还是在抖音、快手，或者是腾讯这种平台，因为围绕微信生态建立小程序这种的，那国外呢？

国外其实目前没有一个能够在一个平台，它就能够内部直接把你留下的这么一个像抖音啊、小程序啊这种，它没有。大家还是主要在Facebook上面做投放，TikTok上面也有一小部分吧。投放完了之后，都是要跳转各个不同平台的APP的。所以现在相当于说是，你一个人如果经常被投放到，然后他都点进去下载，他可能手机上有七八个不同的观看的app。

刚，刚才你还提到一点，我觉得挺有意思，就是其实因为很多做短剧的是从做网文出来的。一开始第一波做这个网文出海的，其实首先发现了短剧这个声音的赛道，然后其实网文出海是男频为主的，对不对？就是有很多玄幻啊、什么仙侠那种，我看他们做很多网文的翻译的也都是这个题材的。但其实这一块，国外的男频市场并不是一个，你讲到它不是一个现在比较重点的门类，就这个差异你觉得是怎么产生的呢？就是说，还是说就这类题材它就没有办法转化成一个火爆的短剧？

是这样的，首先男频题材出海，它主要更多的是很飞的这种大的玄幻，包括一些道士之类的这种文章。这一类如果你把它翻拍成短剧，首先是体量上，因为那些小说动辄五六百章，就非常非常长，它很难去把这个故事完完全全转化成一个现在一到两分钟一集，然后一共最多九十集、一百集这样子一个内容。再一个就是从制作成本上，这种东西其实更适合的是走动漫风，就是它把它改成漫画动画，而不是把它用真人拍出来。就算你能花这个预算把它用真人拍出来，即使你是Netflix拍，你可能都拍不到精髓。

所以可能对于海外的这种男频用户，更适合他的一个载体，更多的可能是一个动画漫画的这么一个效果。

再一个就是你刚才说过网文，其实也并不是以男频为主。海外网文的付费用户女性是非常非常多的。她触达的用户量和短剧初期想触达的用户量是一样的，就是画像是比较类似的。就是我说的可能四十家的这种，平时没事愿意在家里看看这种东西，补足一下自己的情感需求的这样的女性是很多的。但是我是觉得，我们的预测是未来短剧它一定是观众群远远大于网文用户群体的，因为毕竟愿意每天在手机上刷小说看文字的外国人还是很少的。但是短剧对他们来说是一个更好消费的内容形式。

在手机上看短视频嘛，相当于不管它是什么内容。

是的，而且海外用户其实付费习惯是比国内用户要好的。

嗯。

他们习惯于订阅，为各种APP花钱，就Netflix，像什么Disney家这种，就把他们的习惯培养得很好，觉得应该付费。

而且是不是他们也没有盗版？

他们其实有，但是大部分人寻找盗版的能力很低，生产盗版的想法也很少。咱们国内很快就是有专门一批人，他就想着用盗版去赚钱了。但是国外他最多是说，我很喜欢这个东西，我把它无偿分享给你吧。他不是说我要把它当成一门生意，所以它不可能成规模。

我们也来问一下李涛，涛哥，你做出了《无双》这样的剧，你觉得制作短剧的爆款有什么方法论吗？换句话说，就是你可以预测或者是复制你自己的成功吗？

很难。首先方法论这个东西，就有很多同行，包括一些朋友在交流这个话题的时候，说为什么你们家的爆款率这么高，还能做出那么大的爆款？其实你要说有方法论的话，我认为是没有的。我们经常在跟一些同行交流的时候，我一直在说，用心去做好每一部剧，那它的质量的上限一定会高。质量的上限高，那么它就具备了爆款的可能。如果说你的制作标准啊什么的都很低，或者你没有用心去做，它的片子的质量的上限一定会低，那么质量低一定就爆的可能性就会低。

所以这个方法论这个概念，我认为是不存在。如果说一定要说一个方法论的话，那我认为就是用心做好每一部剧。再讲您刚才说到的预测或者复制一个爆款作品，我也想具备这样的一个神奇的功能，但是这个功能好像不太容易去实现。我们的做法就是，每一部剧我们都会在每一个环节用心的去做，保证它这一个片子的整体质量上限高。爆不爆，交给天意。

那你是从什么时候开始注意到短剧这个赛道好像很有机会的？

我们是2021年的年底，应该是2021年的12月份，知道了短剧这个赛道。当时在疫情期间，一些传统的业务也没法做，所以说我们就抱着试一试的态度，从2021年年底开始做到现在。

那你就是2021年开始做到，应该是去年《无双》的爆吧？因为，因为短剧周期短嘛，就是你做一部可能一个周、两个周就出来了。那中间应该有很多经验和试错，你要是复盘的话，你觉得有什么，从你第一个开始到你做出一个爆款，你觉得对你来说最重要的经验是什么？

实际上从2022年7月到2023年的2月底，整整这半年期间，我们也是拍了有七部八部吧，大概是这样。当时也是有很大的信息差，然后我们爆没爆我们都不知道，因为在当时的行业还是一个发展，信息不是那么透明的一个阶段。

00:20:00

你指的信息就是数据不是很透明，是吗？

对对对，是的是的。

真正的第一个国内的短剧爆款，去年是周榜，一周会出一个榜单，按照它的广告消耗排名前10或者前15名才能上榜。然后我们第一个上榜的爆款剧是2023年2月27号上榜的。

你记得好清楚。

对对对，那一天是历史铭记，必须得记住。从那一天我们爆的第一部剧开始，然后就创造了一个小奇迹，是什么？就是连着我们拍了六部，上线的六部，六部全爆，这样的一个成绩。

你的六部全爆是指上榜你就认为它是爆了，还是说有一个什么数据上的指标？

在当时2023年的三月份往后那个时期，整个的市场大盘，包括市场增量增速，是非常快的。那个时候，一部剧能登上周榜榜单，它的成绩都不会差，最低都是千万起步。也就是说，一千万的消耗你才能登上榜单，几百万你可能就上不了榜。所以说那个时候也是按照广告消耗的排名来排这个榜单吧。所以那时候呢，榜单的含金量还是很高的。那个时候就从二月底我们第一个爆款开始，一直到，说的不谦虚一点的，到现在，反正一直就在爆。

在2023年的4月底的时候，我们上了一部剧叫《北王刀》。那部剧截止到现在，从此也是将近两个亿了，一大几千万是有的。所以说从第一部剧，2021年12月份开始做到现在，其实也总结了非常非常多的经验，每天都在去更新我们的经验。

那您现在是一个比较大的制作方，我想问一下，如果现在让你去跟其他的平台合作，因为优质内容少，像你这样做出爆款的公司肯定是大家争抢的制作方，你一般跟他们会怎么去合作呢？就比如说我们是对投呢，还是……

现在目前和各平台的合作模式还是相对比较简单的。我们还是扮演的是一个纯粹的承制方，平台方给全资、给剧本、负责投放，我们只负责制作。完了之后，如果这部剧后续的一个成绩还不错，比如有盈利，然后平台方会给我们一定的分账。

就是说先承制再分账，不是说一口价说好，对不对？

不是，承制费是承制费，制作费是制作费，剧上线之后，取得成绩之后，再给我们分账。

就相当于你们还是有一点点小小的议价权，还是可以谈分账这件事情的。

分账是每一个合作方都会有的，但能不能拿到就是看你这个剧本身好不好。

对对对，是这样。那你如果是承制方，那你选择内容和IP的空间，那听上去就不是很大了，那就是平台不是作业了。

理论上是平台给我们剧本，那么我们也不是说所有平台的所有剧本我们都会去拍。我们有一个完整的、完善的一个审核机制。也就是说我们合作平台比较多，平台每天都有可能会给我们递来新的本子，然后我们有一个编审团队，会来对这个剧本进行一个打分评估，达到我们的一个所谓的我们内部的一个审核标准，我们才会立项，才会拍。

你这个打分的标准是啥？就是还是剧本本身吗？还是说比如说我要综合整个的预算呀什么之类的统一打分？

对，这个就很复杂了。比如说，首先从内容角度来说，再从它的商业点来说，三是从它的制作成本来说，四是从它的整个……我们会有一个多维度的评估，总分达到多少分以上，或者说我们投票的票数达到所有参与评审的人的票数一半以上，我们才会立项。

所以在这个过程中，有一些火的短剧都是网文改的吗？你觉得一个成功的网文是一个成功的短剧的充分或者是必要条件吗？

这个问题其实放在去年来说的话，我认为是OK的。那么放在今年来说的话，我觉得不是那么准确。因为现在的题材已经迭代很快，再一个是现在的内容题材已经破圈破得非常大，而且有很多内容都不是通过网文改编的。

我拿一个案例来讲，就是目前国内短剧市场过去三年的特别大的爆款，排名在前十的一些超大爆款的案例来看，几乎都是原创，都不是改编。

所以你们现在自己也做原创，就是平台给过来的可能是个方向意向，具体做成本子里面的节奏、内容、角色怎么去划分，还是你们自己来操盘，是吗？

每一个本子拿来之后，比如说我们综合的打分，或者我们的评估达到我们的一个立项标准，然后我们的编剧团队和平台方的编剧团队，我们还会进行二次的打磨和优化。不是说拿来觉得它OK，我们直接拍了，不是这样的。每一个本子我们都会参与优化和一些修改。

比如说我就觉得这个不行，不能那么拍，你觉得平台会听你的吗，现在？

目前来看还是相互尊重的吧，因为毕竟这个是拿数据可以佐证的。

如果你们拍着拍着发现这个不对劲了，或者我拍着拍着真的超预算了，因为这种情况在影视行业很常见，就拍着拍着预算不够。你们会遇到这种情况，然后这个项目可能就会要么就搁置，或者要么再调整？

我可以通过一组数据来回答您这个问题。在整个2023年全年，我们所做的所有项目里面，有70%的项目会出现费用超支。超支之后我们不会去告诉平台方，我们直接就贴钱了，直接就干了。

那这样你们不会核算成本，怎么去评估这项目到底最后能不能挣钱？

这个问题其实它是一个很神奇的问题。为什么这么说呢？我们的制片团队的经验是非常丰富的。也就是说我们拿到一个剧本之后，我们把它统筹完了之后，我们会精确到，就站在制片人和统筹这个角度，它可以基本上能有一个三万上下浮动的一个区间。

三万是指什么呀？

总预算花费的一个三万的浮动，比如上三万下三万的这样一个浮动，基本上我们会卡得很准，我们才会去报价。

为什么我们卡的这么准，还会出现70%的项目出现预算超支呢？原因就在于风行的这些导演都是非常想取得成绩的。比如说有一些我们后来入职的一些导演，他会去拿我们《无双》的导演，因为《无双》的导演是我们公司的股东，而且他去年一个人拍了十几部爆款，所以说大家都会拿他作为一个对比，或者说是一个奋斗的目标。

所以他每一个导演就会用力很猛，而且我给我们所有的导演的权限是什么？就是预算不卡，周期不卡。所以就会出现在我们前期筹备过程当中，一个很准确的预算，结果在拍的过程当中发现就不够了。所以说我也能理解，我也没有去限制大家的发挥空间。在我的意识里边，不要去限制导演的发挥，给导演足够的权限和能量，他一定会做出好的作品。

你们公司制作，比如说你有一个三万的上限，那你们平均的一部剧的制作成本现在大概是多少？如果你要求他很精品，本子啊、人啊都到位的情况下，这个应该不是说我们说三十万就可以拿下来了吧，我猜。

对对对，其实外界有很多关于风行的一些坊间传言吧，其实我也是听从别人这里听到的一些很奇葩的一些说法。说很多人在传，说风行国内的短剧一部制作费一百万起，怎么样怎么样，就说了很多风言风语，我都不知道的事情。实际上风行做到今天，一直到目前为止，还没有去所谓的溢价。没有，我们现在合作的所有平台，大家都知道，大家也都了解，我们做每一部剧的报价，所谓的制作费，都是满足我们正常开支即可。我们不会去挣制作费。为什么不挣制作费呢？因为假设一部剧我们挣十万制作费，然后一个月我们拍十部，这样的话就是一百万表面上的一个收入。这样的话一定压缩了制作成本，或者说压缩了制作经费的话，你的品质一定会受到影响。那么这样对我们的整个的一个制作理念就不一样了。我们要求的是每一部剧都有一个高的品质，所以说我们报的每一分钱，我们都会用于拍摄上。那么我们的目的是为了让每一个剧都能爆，都能爆之后，我们要拿的是后端的分账，因为后端的分账是没有上限的。但是你每一部剧的制作费，你要挣十万八万，它是有上限的。

你就说挣制作费对你来说意义不大，就挣了这十万块钱。

不是意义不大，而是我如果说一个月我做了十部剧，每一部剧挣十万，这样是一百万。一百万不够我发人员工资，所以我不能挣制作费，我必须得搏每一个剧都让他爆，爆了之后我拿后端的分账。我只能这样子做，因为我的员工，全职员工150多个人，所以说我每个月的工资都得发到130万。所以说我一个月挣100万都不够发工资，所以我必须去搏每一部剧都能爆，而拿后端的分账。

那现在是不是如果有人跟你说：“涛哥，我还想做短剧，你看我还有机会吗？”你觉得现在新人还有机会吗？或者新的投资方还有机会吗？比如现在有一个投资公司找到你，说：“涛哥，你这个项目不错，我给你再投点钱，你要不我多开几个组？”你会接受吗？

也不瞒您说，从去年到今年，有无数个朋友，无数个朋友托朋友，或者是相关的一些同行想下场来做短剧，我其实劝了很多人，包括一些资方我也劝了很多人。我也可以给您再说一个数据，截止目前，风行没有接受过任何一部短剧项目投资，零。截止目前，没有接受过一分钱的投资。因为我没有办法去给你保证，你参与投资的这个项目，我能保证能让你挣到钱。也有很多投资方说：“我不需要你给我保证，你尽力去做就OK，我相信你会把每一部剧都用心的去做。”我说：“对，OK。”那么对于风行来讲，风行也不需要一部剧或者几部剧的投资，因为我们做的每一部剧都是，刚才上面的话题讲过，每一部剧我们都是奔着爆款去的。所以，所以说我们的每一部剧都是奔着爆的去的，然后奔着后端的分账去的，所以说我们都是有很大的信心。那么在这样的状态下，我们也不会说是为了人家的几十万的一个投资，我们去分我们后端的一些分账。所以说我们认为，在这样的一个投资比例和我们的回报下，我们还是不需要这样的投资。

那就是比如说，还是刚才那问题，如果现在有人说：“涛哥，我想做。”也不一定会投钱，或者我自己起公司，或者是我自己好像手上有几个本子，或者我有一个团队看上去都挺能写的，网感也不错，那你会建议现在的人再加入这个赛道吗？

除非他真的是有一个很能打的团队，他一定是在某一个领域，或者是某一个板块，他有非常强的能量或者是能力，那这样的话，我觉得可以试一下。如果说是方方面面都没有，没有内容，没有拍摄制作，没有什么宣发投放，什么都没有，只有钱，那么我的建议还是收手吧。

就现在已经是一个充分竞争的赛道了，对吧？

对，其实还是很惨烈，可以这样说。

你见过行业里边比较惨的同行？

太多太多了。不是我见过，是我见证过，或者说是我了解到的一些真实的一些事情，就是，有一些传统影视投资人，他是带着传统影视投资逻辑去投短剧，他就被一些不良的短剧行业从业者割韭菜。然后他就会告诉这个投资人：“你投20部，一部50万，然后1000万，然后你交给我，我来帮你去执行。然后这1000万20部里边，咱搏一个《无双》出来就OK了。”

这些投资人他就会带着这样的一个思想然后去投，他心里想到，我以前投电影电视剧随随便便就是几千万一个亿的去投，那我现在来投短剧，一千万就能投二十部，那二十部我搏一个大爆款，我也别说跟《无双》一样了，比《无双》差一点我也能覆盖其他的亏损嘛。他们会带着这样的逻辑去，但是他不知道，他可能投五十部都是铺盖。所以说《无双》也害了很多人，也有很多人拿《无双》去割别人的韭菜。这样的情况，我了解到的是，是哪里，是谁，我就不说了。但是这个事，某投资人在三个月里边烧掉一千多万，然后有些投资人在半年时间烧掉两三千万，大有人在，非常多。然后完全收不回来，完全收不回来。

有东西出来吗？他们做出剧来了吗？

东西有的是有的，有些甚至连剧都没出来。

那就是纯纯的被割了，什么都不剩了。

对。

所以这个行业现在也还是一个比较野蛮生长的时代。

对，除非自己有某一个领域、某一个方向的非常强的一个点，我觉得是OK的。那么如果说只有钱，啥都没有，建议还是谨慎下场吧。

那你刚才介绍了一些你在过去这几年做了一些爆款的心得，一些给同行的建议，你会再看别的，比如说跟Steven这样，他们会去做海外市场吗？还是说你会专注于就在国内做国内的内容？

已经在做了。中东地区第一个爆款就是我们公司做的，今年一月份的时候。

中东地区他们看什么剧啊？

什么题材都有吧。反正这个，其实在题材层面上来讲，我认为在全球范围内，题材内容的方向是所有从业者都还在积极摸索的一个阶段。我个人认为是没有任何一家海外的短剧从业者能精准的评判准确哪一个题材在哪一个地区一定能取得成功。

现在整个全球范围内的短剧市场，大家都是在一个摸索阶段。我们是在一月份的时候拍了一个，在埃及，我们的《无双》团队，就是我们《无双》的导演组原班人马，在埃及拍了一部。后来这部剧是向整个中东地区投放，后来的数据佐证还是取得了一定的成功。所以说我们还是有信心做下去，包括未来在今年的后半年，我们也会把公司的，应该会超过50%的重心，会放到海外市场。包括和斯蒂文这边，和Fly TV，我们已经是建立了合作，很快我们合作的第一部剧就会开机。

对，你们如果去海外做剧，还是自己的班底，但是，但是非到当地找当地的，比如说演员、景的这种拍摄模式，对吗？但是班底还是从国内的你的inhouse的这帮人来拍。

对对，因为制作班底一定是中国人最懂短剧，这个是毋庸置疑的。短剧的一些特有的一些东西，比如说节奏、情绪、反转，这些东西一定是中国人最懂短剧。所以说我们的优势其实就是制作，所以说我们不可能说是在海外重新去招一批人来去做这样的一个事情，因为我们的优势必须发挥出来。关于拍摄这块，其实我们没有绝对的标准，比如说我们要拍中东的一些戏，那我个人认为好像在国内比较难实现，因为说阿语的演员，具备表演能力很强，阿语的演员在国内可能还是比较难找的。但是相对于美式发音的演员，英语的演员，表演专业的，在国内还是相对来说好找一些。我们已经搜集了大量的具备这样一些能力的演员，我们也可以尝试，英语区的一些片子，我们可以在国内拍，也可以在海外拍。我们准备是双管齐下这样的一个策略。

想问一下，就在美国现在主要在哪拍，然后大家是一个什么样的拍摄体验？国内这个在横店，比如说大家现在笑称横店变成竖店，美国呢？LA，他们有没有这样的被短剧改造的影视的点？

首先第一个问题是，LA是最多的，肯定，因为这边的劳动力更多。因为学电影的人大部分都在LA嘛，所以国内的这帮人，他想出去找能会中文且拍东西还很好的人，他肯定首选是洛杉矶，这是一定的。再就是那边的演员也多。各个方面合算下来，洛杉矶虽然现在的成本越来越贵，但还是大家的首选。但是现在平台因为成本的问题，也在寻求其他的替代方式。就有很多人想说，美国中部可不可以拍？澳大利亚、加拿大，现在其实全部都有团队在接这样子的拍摄制作。就是整体质量上可能不如洛杉矶最优质的团队拍出来的，但是从性价比上，从效率上来讲，可能其他地方也是一个很好的选择。因为洛杉矶这边都已经排队了，实在是戏太多了，拍的人又是很固定的这么一群人，所以需求很大，但是供给量已经有点跟不上了。

那肯定就要涨价了。

各方面都在涨价。然后从拍摄的体验上，那肯定海外舒服多了呀。国内其实短剧就是不要命的。就是有一句笑话说，为什么国内短剧只能拍七八天？因为人能坚持一直不睡觉的极限就只有七八天。在LA整体来讲，其实大部分人都会要求签我每天最大的工作时限嘛，八小时嘛。如果你非要加班，你又不是这种工会的戏，其实你是可以加，但是你要额外掏钱。以及大部分剧组都会要求，我比如说一共拍十天，那我要求里面有两天要休息。

就是休息的时间你可以不用给我钱，但是你中间要让我休息，我需要充足的休息，我才可以之后用更好的状态来进行拍摄。所以可能比如说我拍五天，休两天，然后再拍三天这样。

那是舒服多了。那你可能不用一周就把这个本子全部改完，那一般拍个两周可以拍一部吗？

一部，反正目前的拍摄就是八天，加上休息就是十天，大部分剧都能在八天之内拍完。除非你真的很长，然后又很复杂，那可能会给你升到一个九天的这样的一个拍摄的量。但是反正超过十天的是没有的。

我问一个比较对比性的问题，国内我看他们横店这个演员，可能一天的成本几千块钱，国外这个演员能给到什么样的价位？比如说主演这个级别的。

主演级别到可能是八百到一千美金一天。

那相当高了。

对，就是最，最top的演员，他会给你要很高，但是一般的也五六百差不多了。

但是他们舒服很多。

他们不觉得舒服呀，因为他们平时拍的是比这个短剧更舒服的东西啊。

OK。

对吧？他们也没经过国内短剧的历练，所以他们不会觉得舒服。就只有我们在国内被这么操劳惯了的人，才会觉得海外短剧挺舒服。你对于外国人来讲，他不舒服。

明白明白。现在有没有什么工会的剧来做短剧的？还是说就是一些，比如说没有加入工会的演员，只是为了求个生存，也愿意操劳一下自己来拍短剧？

大部分都是非工会的，因为工会的说实话，平台不愿意用，就是它事太多了。它都不光是钱的问题，它要配备这个，配备那个，一个短剧你一共多少钱，没必要。所以其实在选角上，大家现在也很有困难，就是因为你可用的演员就这些，然后能用的这些演员里面，又都被各家疯抢，就是档期很紧。你可能要提前两到三个月去排队一个还不错的演员，然后这些演员的价格水涨船高，演员的经纪人也各种蹬鼻子上脸吧，我只能这么说。就是觉得你这个钱好挣，大家都来抢我们的，我们红了，然后就各种给你提要求，就都一样。

00:40:00

那你们现在大概对比一下，因为国内可能我看的数据报道就是说，差不多如果你的成本控制在80万，再加上投流的钱什么的，你可能还能处在一个盈利的状态。国外的话，你觉得成本控制在大概多少，是一个比较容易盈利的点？就是那个门槛在哪里？

预算的槛，现在其实不好说。国内其实这个数据也不太准确了，因为国内真正盈利的可能100部里面只有一部，这个市场已经很烂了。

对，就是竖屏短剧已经没法做了。在国内，你花很少的成本去拍了一个不太好的东西出来，你还是投不出去，因为大家的眼光变高了。但是你要花七八十万甚至一百万，你去拍一个很优质的看上去的内容，你也不一定能投放出去。除非你剧本很优质，且你的投放很相信你很优质，他愿意甚至前期去试错，给你多投，哪怕RIE开始很低，他也愿意去投。那其实这种叠加起来，你除了咪蒙这样的团队以外，没有人能确保做到。

那我现在就是说没有办法预测一个爆款了。

对，就其实除了咪蒙之外，大家都不觉得说你能预测这是爆款。

那你认为就是如果一个剧有可能成功，不管在国内国外，我估计都差不多，那它最关键的点是什么？是投流，是演员，是剧本，还是制作团队公司的把控呢，还是平台来给你推这种？你觉得哪一个因素，或者是哪几个因素，是比较能有可能传出一个爆款的班子的？

现在是这样，就是海外的爆款率，就是盈利的叫爆款啊，咱们就不用说是它是大赚啊，就是你能盈利的这个概率是比国内高的。就是我刚才说，你可能国内，我不准确啊，这个我只是打个比喻，因为现在不是特别了解国内准确的数据，说100部能赚一部，但是可能差不多吧。国外你可能二三十部，你就可以赚个一两部。

可能更高，可能就是十到二十部就能赚了一部，是这样子的一个过程。从我的角度讲，肯定是剧本是第一。但是你要说影视产品嘛，它就是有一定的几率性，讲求一个玄学。反正就是说，我们只能说从剧本角度去分析市场喜欢这样子的内容，然后我们给它把每一个的打点都做好，反转点都做好，情绪都处理好。其实从拍摄角度上，演员的表演是最重要的。

他不是说像电影一样，你的灯光、你的摄影很重要，他最重要就是演员。你的演员能够把情绪表演到位，你导演能把这个演员情绪给他释放出来，这个是最重要的。剪辑肯定也重要，投放非常非常重要。投放一个是投流素材的选取，因为在国外啊，其实现在并没有所谓的非常会剪投流素材的剪辑，没有。

切片师是吗？

对，他们只会切片，就是我把这个一分钟给他提出来，这一分钟是我觉得最高光、最吸引人的，他直接提取出来，然后上面最多配点字，给你直接投了。他不像国内的那种剪辑师，他把所有精华都给你剪成一个故事，是一个特别精彩的二创，就让你看完了你就非得点进去付费的这种冲动。其实这方面是很弱的，各个平台都想招这样的剪辑师，但是国外人现在是达不到这个水平的。国外再好的剪辑，他剪的都是那种美剧电影，他其实get不到你想要什么东西。那国内的剪辑他又不懂英语，所以这个东西你只能说，我把这玩意翻译成中文给你，你剪，你剪完了之后，我们再给你翻回英文，这样。

嗯。所以其实投流素材也是一个很宝贵的资产。

对，这个特别重要。然后这个也是很多平台现在比较头疼的点吧，就是这个素材，以及真正的你这个投放模型的建立，我觉得大家其实大部分平台也都还在摸索。

因为现在我看好多app，其实还是国内背景的居多嘛，有没有国外背景的这些平台或者公司的玩家参与到这个市场？

现阶段能看见的还没有，但是，可能在今年年底就有这种海外背景的公司会入局短剧市场了。有新的海外的资本，可能跟国内的这些公司合作的这种；可能也有是原来在海外就很厉害的，可能像Disney、Amazon这种公司，它要重新开启它的短剧业务，然后变成一个竖屏化的东西，也有可能。大家其实都在观望。

那，那你觉得如果是这种大厂下场了，而且是我们知道美国的影视业工业化程度和编剧水平都是很厉害的，如果这些人下场了，你觉得这个市场会有什么变化？会不会有一些新的不一样的玩法呀，或者是这个市场变得更加卷了？

肯定会有很多的卷的影响在。但这个更多我的理解是竖屏短剧和比如说我们国内的爱优腾的这种长的网剧之间的一个变化，它可能触达的就是两波观众。就是20多岁的，对新鲜事物很好奇，脑子转得也快的人，他就喜欢看Netflix上面这种很飞的东西，很烧脑的东西。但是很多40、50岁以上的女性男性，他其实是没有那么多平时供他消费的内容可看的。那如果你能完完全全达到他们的需求，然后通过内容，通过投放，特别直接的触达到他们，那么我觉得这部分还是不一样的。

就像以前像迪士尼，他做那个QB嘛，他觉得说是我可以降维打击，就这个东西他可以非常非常厉害的去跟更多的其他平台抗衡。但他可能就会变成了一个，这部分也覆盖不了，那部分也触达不到的这么一个东西。所以其实我是觉得，目前所存在的这种短剧的内容和形式，它能成功，它肯定有它成功的因素在。

它不一定会完完全全被所谓的更高质量的内容、更大的卡丝，甚至是更大IP改编的东西所替代，它是完全不一样的赛道。

所以你觉得未来这种形式是共存的形式，就是不是互相吞噬的市场，就是可能它们会并存很长一段时间。也有可能这些观众是有重合的，我有时候就想爽一下，我就刷一刷；我想看一点好的，我就看看长剧。

我觉得，我觉得最厉害的就是能把这两个让它共存的这样的平台，我既能有这种像Netflix这样子的内容，我又有更能符合另一部分群众的这样子的竖屏的内容在。反正我觉得，未来优质内容竖屏化这个是会有的，但是现在短剧这样子的内容和形式，它也是会存在的。而且我是觉得，就是好莱坞这种大的厂下场去做，它不一定，能做得过目前国内这些做短剧出海的公司。因为他们的决策还是偏传统，以及如果他们不能够真正理解短剧的爽点在哪，如果决策这个层，它的领导们不能够get这个事，我觉得它的推进就是会很慢、很冗长。就美国人你也懂的，就是很传统，很不愿意打破他们原有的那种所认为的一些他们擅长的东西，他们其实是不愿意妥协的。

我觉得这个如果奈飞或者是迪士尼这种，他们能开始做的话，其实就代表了巨头对于这个赛道的一个认可，这肯定对于整个行业是一件利好。首先从目前状态来讲，就我们其实做的是两个不同的内容形态。这个内容形态首先就是在横屏和竖屏去做区分，因为传统的美国这些内容平台，它都是做的是横屏剧，短剧恰恰是竖屏的。

那竖屏的话，它特点就是节奏更快，更消耗零散的时间，所以内容形态是有差异的。那第二个就是说市场是足够大，整个内容消费的市场，到今年应该是全球内容付费市场应该是1400亿美金，每年有13%到15%的复合增长率。所以全球内容付费应该是在1万亿美金的市场规模，国内的内容付费大概是在1000亿。

所以海外整体的这个内容付费的市场规模是更大的，用户的习惯是更成熟的。就如果是巨头能够过来做竖屏剧的话，那其实也会把他们本身的横屏的很多用户能带到这个竖屏的这个市场里面。其实我们看一个指标，就是用户的时长，用户量和用户时长是一个很关键的因素。就不管是抖音啊，还是游戏啊，就是大家各种各样的娱乐方式，其实都是在去占据用户的一些注意力，占据用户的时间。所以大家看的就是说，这个行业里面有多少用户把多少时间放到了短剧这个形态上。从现在来讲的话，用户时长的增长目前来看是一个指数式的增长，是增长的非常快的一个状态。就因为用户他的时间增长快，他其实这个里面红利其实一个大家一起把蛋糕做大的过程，不涉及到存量的竞争。所以我觉得这个行业，现在是有越多的玩家做出更好的内容，可以加速用户他的消费习惯的转移吧。现在基本上是在用户他从横屏往竖屏去转的一个消费的拐点，大家在做的一个事情，都是在一起去加速这个进程。

你刚才提到包括抖音字节自己做短剧，这个我昨天其实有看到一个新闻，就是字节好像把自己旗下有三个互动短剧的小程序就关掉了。

比如说什么泡泡新选、爪爪新选、果冻新选，好像在探索的这个上面，互动剧到底跟短剧是一个，它的未来可能的形式吗？字节本来肯定在流量上，它肯定是一个大头的赢家嘛，它如果自己又下场，又做短剧的话，你怎么看在这个格局上的变化？

互动剧我觉得不容易支撑起一个平台，因为互动剧首先它的制作成本和制作周期要更长，风险要更高。它其实对观众来说，它中间它是有跟角色互动的体验，它体验上是有一定增强的。但是它体验上增强，它不一定能够覆盖它这些成本。互动剧里面其实真正出圈能赚钱的，像国内就是《完蛋》了，《完蛋，被美女包围》这么一个产品。那后面有大量的就模仿《完蛋》的产品，其实都没有跑出来。所以我们就觉得说，现在来讲，去做一个互动剧的平台为时尚早，没有看到哪一家做成功的，这个方向我觉得还是需要再观察。

因为互动剧的本质是不是还是个游戏？

对，互动剧本质，对，比较接近于游戏，就无非是它那个剧情的切换，情节的推进，是由短剧的剧情来推进。观众其实本质上获得的是个游戏体验。

他还得点点点，还得选。我不知道互动剧它的盈利模式，是不是也要什么单机付费或者是解锁购买这种的？

像《完蛋》，它是在steam上是做发行。steam上发的基本上都是游戏产品，就是按照单部多少钱去看它整体的发行量。我觉得现在互动剧验证的这个商业模式是在steam上去发行，而且是要做比较好的产品。

那现在来说，主流的大盘还是以像风行，或者是市面上流行的这种剧情短剧为主。就是一些新的探索，包括说什么文旅啊、品牌广告这种的，都是大家在试水的阶段，是吗？因为这种其实我感觉它的利润和它的盈利模式，就跟短剧其实没什么关系，它要么就是游戏，要么就是广告。

对，你说的文旅和品牌广告，它都是短剧制作预算的一个来源。这属于是B端的一个需求。那短剧它现在最大的一个特点，其实是它是一个用户付费的产品。我们看传统的影视剧，最早像视频网站，它都是广告主来付费，大家免费来看内容，看完内容之后广告主加广告，然后后来才演变成说用户不想看广告，然后才充个会员免广告，是这样去演变的。短剧这个产品，它其实一开始它就定位了，就是一个用户付费，用户用脚投票，就是你内容好不好，它是用户说了算。

所以产品在设计的过程中，首先都是基于研究用户的需求的分析。做的过程中也会有一些传统的广告主，比如说是品牌广告或者是文旅，这个会有一些从广告主，从这个B端的一些需求。B端需求，比如说要把片子做的B格比较高，或者是里面做一些比较硬的一些植入，这种其实从我们制作的角度来说，我们也是会开放合作的。我们，我们如果是中间有这样的一个合作机会，我们也是很开放，但是这个应该不会做成一个很主流的商业模式。因为如果是由B端去决定内容的话，那就不好去跟用户的需求去做平衡。就我们的所有的制作的理念，还是把用户放在第一位的。

那国外有这种拓展的业务形态的可能吗？跟一些大的、更local一些的国外的旅游局啊，这样的合作是一种新的形式吗？

对，是，我觉得一定有。现在已经有广告植入了。

啥样的广告主会投短剧，国外的？

就是现在已经有一些平台的剧，它里面有很多的可能是中国想出海的这种平台，一些什么化妆品什么的，他们有强的海外的推广渠道，那他就觉得说这个短剧你有一波受众能看到我的产品，我就相当于打一个广告了，他就可能赞助你一点钱这样子。你说的这个跟文旅的结合其实也是一样，只不过我的植入产品变成了一个城市，一个景点。因为目前短剧在海外其实还算比较早期，这些更多的玩法肯定会慢慢出现的。就是我已经有朋友说是在跟韩国那边聊，是吉州岛还是哪里，釜山的，说是可能旅游局会给一些支持。但是它的支持可能也不是给你现金，而是说，比如说你们剧组在我这拍摄，就像以前合拍一样，我给你返这个税，返补贴，然后你的住宿食宿这方面，我给你免单或者打折，就是类似是这种。然后你给我多拍拍我这美好的风景。

韩国人特别会搞这个。

对，让我们在美国就多露了脸，多宣传宣传。这种的肯定未来是大家都往这方面想，想去置换更多的资源，平摊一些风险这种的，所以玩法会越来越多。

那Sherly，你个人而言，除了短剧是一个你的盈利的项目，作为那种创作者本身，你还可以从中获得哪一些你觉得有价值和成就的点呢？

其实对我来讲，我目前做的所有项目、写的所有本子，我都是一个很沉浸、享受、很爽的这么一个状态。就是因为我可能本人也是一个深度近江的用户，就从小就喜欢看这种文章。在国内这么长时间做传统影视，做项目的周期又特别长，所以其实这种花了很久，可能四五年时间做这么一个项目，才能上线，用户才能给反馈的这么一个周期，对我来讲，这个爽感就已经慢慢就没有了。就是我已经觉得这个项目很疲惫了。所以当到做国外这个竖屏短剧，你就发现你最多三四个月，你就可以把这个东西做完，上线，然后收到用户的反馈。这个过程我觉得特别良性。而且当用户会真的留言给你讲说，他们俩的感情好感人啊，我就真的看哭了什么的，然后就看得欲罢不能，就是这个付费好烦，但是我竟然充值看完了，这种反馈是让我们创作者就特别特别爽的。而且再就是现在大家其实都已经不相信爱情了，像我们这个年龄，然后包括就经历这么多，都觉得说爱情其实只是一个特别不重要的一件事情，包括男人其实也都不值得，已经到了这样子的一个想法的阶段。但是其实心里还都是向往纯爱的，就大家还是会被这种很单纯、特别忠诚、唯一的这样的爱情所吸引。那我们其实做的所有短剧，不变的内核，就是这样一种在世间已经找不到的这种真爱的这样的一个故事。那其实相当于我造梦，编织这个剧本的过程就是一个造梦的过程，我是很享受的。

当我把内容传递出去，让别人也能在看剧的这两三个小时里面很沉浸，很相信这样子爱情的存在，然后也能感受到爽感和感动，再去投入他们自己的现实生活，我觉得这个过程其实就很值得，很有成就感。

听上去你还是一个比较偏理想主义的内容创作者，还是很享受做好内容本身。只要是这个内容本身让市场或者是观众有正向的反馈，你觉得就是自己的价值感的体现了。

对，就能让用户在里面吃到代餐，能满足，我觉得就很开心。娱乐产品本身存在的意义就是这样的。

是，那你现在跟那个real short合作了几部剧了？

其实目前就这一部是跟real short直接合作的。

还有一些是其他平台的，对不对？

对，因为real short它基本上都是自己养团队，就相当于说是我的内容我交给我自己inhouse的团队去拍。但我们又不想变为inhouse，一个是我不会长期待在洛杉矶，再一个就是我还是更想跟更多的平台去比较free一点的合作，所以就不想绑定，是这样子一个合作模式。

那如果说这种模式就会很重，如果他制作也自己，发行也自己，平台运营也自己，它就是一个非常重的一个模式了。

对，是的。

现在其实不是所有平台都是这个模式的，对不对？就有些平台可能只买，把我这平台各种内容我收进来，灌进来就行，也是一种办法。

对，是的。大家肯定还是希望自己把控嘛，但是并不是所有平台都有把控内容的能力，然后养人才的能力。其实real short算比较不一样的这么一个存在，因为它本来就base在美国，绝大部分公司它其实都base在国内。

他其实就没有这个基因去养这么一帮人。就最初期的团队，他就是直接从Crazy Maple那边调的人，然后后来现在分开来了的话，据我所知，是那边制片人、导演都是inhouse的，编剧也有一部分在LA是inhouse的，更多的是一些外部合作，以及北京的office的这边是原创组这样子的。但是当地的拍摄团队，他如果觉得这个导演好，他就签，然后你这个导演就只能给我拍。

那你知道他们现在大概一周要上新多少个项目吗？

一般是一周一部，就一个月四部。

就是平台推的更新，就是一部剧的更新，然后整部剧全上，是吧？

对，它更新就是全上，它不是一集一集，它一上就是全上，然后你要一集一集解锁。如果你想不付费，只靠广告解锁，你一天只能解锁五到几部来着，反正就是差不多是一个五集的这么一个水平。

那它这种更新速度，你觉得在各个短剧APP里面算一个什么样的速度？是不是有点慢啊，如果一周才一部剧的话？

它已经是老大了，普通平台你一个月能有一部不错了，哪有那么高的产量啊，没有的。但是现在大家也学会了，我并不是都是上自己的内容嘛，包括Rusha它也开始上更多的翻译剧和外面收来的内容了，所以可能慢慢就会大于一周一部，就可能一周两部这样子，这已经很高很高的产量了。

我以为短剧就跟短视频似的，就会很快，但其实从项目立项到上线，这个还是有一段时间的。

对，主要是你可能一开始做很多剧本的选题和大纲，但真正能够过了大家的剧本会，然后进入到拍摄，其实它还是个漏斗嘛，就不可能是所有剧本都可以被拍。因为毕竟你一旦决定要拍摄，你就是一百万人民币的这么一个投入。

那你作剧本才几个钱啊，对吧？所以就是要压榨编剧，就是你得好好给我改。而且很有可能，很多时候是一个平台可能递到我们拍摄这儿是这个本，然后我们拍摄反馈了一下，然后他说算了，那个本不拍了，我们再换一个本吧，就那个本觉得不够好。就有的时候，他给到我们拍摄这边，我们就反馈，就是：“啊，那这个东西你看啊，你这么多豪宅，又是古堡，又是豪车，你很费钱，而且没太有必要出现。然后呢，有些场景你给过来的其实不太符合美国人这边的想法。”我们就会提一些意见。结果提着提着这项目就没了，你知道吗？那平台就反思了一下：“嗯，你说的有道理，那我们就不做这个了吧。”

01:00:00

这个成本谁来，就平台自己就承担了，是吗？

他养Inhouse编剧才几个钱？

好惨呀，编剧。

编剧就很惨，真的很惨，编剧太惨了。他们就会辛苦劳动一两个月，写了一个本，然后就到最后阶段，然后决定被pass，就不能做了，再写个新的吧，就这样。

你要这么对比，他还是Inhouse养的个编剧，他还不错呢，他起码有一个固定的打底的钱。

他得有人压榨呀。就是经常国内平台都是喜欢，就是找国内爆款去改国外嘛。那他找来了一个，他就想找一个他好好的这么一个国内编剧去给他改。但是其实一般坐班的这种inhouse编剧，他非常懂海外的很少。他可能写过一些国内爆款短剧，或者是国内爆款长剧，但是你要让他去写一个纯海外的东西，还是很困难的。

那你们怎么挑这个本子呢？就如果平台给你了，你是自己挑哪一个本子，或者你自己写，还是IP怎么来？就是这个idea的本身是从哪里来的？

现在大家还是打安全牌比较多，就热哨它可能有一些像我说的大女主啊，一些更新一点的题材去试错，因为它可能安全牌已经打得很好了。但是一些其他平台，它还在处于一个铺量的阶段，它需要很多的安全性的内容。那其实大家就是很难跳出这么一个条条框框。就是我说的，就是霸道，霸道总裁爱上我。然后你可能叠加一个不同的身份背景，你有的可能是什么黑手党，有的可能是中世纪，有的可能是什么吸血鬼，但你的内核还是霸道总裁爱上我，就大概是这样子一个东西。但是你如果是我做，我肯定不会把它做成一个很千篇一律的东西，就是你虽然都是霸道总裁爱上我，但是你要把它做得好看、不一样、有创新点，其实这很难，就是，就是你要在命题作文里面发挥出你的优势来，其实挺有挑战的，但这个挑战也挺有趣的。就是变着花的想怎么谈恋爱，霸道总裁爱上你，还要有一百种变体。

对，你还不能让人看腻，你还得上头，你还得有爽点，你还得甜，你还得虐。其实写短剧很难，比写传统剧难多了。传统剧你可能一集35分钟、40分钟，你可能需要两个点，但是现在你是一分半，你就需要有四五个点。

国外观众会对这个爽点的要求没有那么快吗？

对，没有那么快，你要符合逻辑。国内它是点和点的堆砌，让你损失掉了你的情感逻辑、人物逻辑、事件逻辑。但是海外用户他还是需要一个逻辑的铺垫，你不能突然之间就爱上了，突然之间就又崩溃扇巴掌了，就是你不能太突然。

这个你们测试过，是吗？就是这种太颠的，没有……

对，看不懂，我都看不明白。就国内短剧你能get吗？你都get不了吧？你看过吗？

为了做这个选题调研，看过一些。咱就直说，我们也不是这个短剧的直接的受众。确实它有一些非，超过了我的想象。但是我觉得它能卖，它是有它的内核在的，就是它能吸引观众，观众这是用钱投票啊，都不是用时间了，它是时间加钱投票，它肯定是有它的长处在的。

对，他就是边骂边上头，边充值看。

对对对，你就会猎奇心态，你就会觉得说这什么玩意儿，但是欲罢不能，然后结尾又给你来一个点，让你欲罢不能。但是对于国外观众来讲，其实首先他对于短视频，他没有经过短视频的培训。国内已经刷短视频刷了多少年了，对吧？他已经经过抖音短视频的洗礼，所以他可以过渡到短剧的癫，他能接受。但是像国外用户，你一上来给他太癫，不行。但是你得有颠的部分，你的前几集一定得有猛料，然后让人就觉得这个梗实在是太新奇了。就比如说很典型的一个国内也是爆款、国外也是爆款的这么一个梗，就是两个人五年前结婚了，但是男主在结婚当晚就去国外了，然后五年两个人没见到。然后再次相见，两个人都认不出彼此，就都不认识。其实非常不合逻辑，但就是不认识，然后又爱上了。

爱上了的同时呢，他们又同时吃对方的醋，就因为觉得对方有妻子，对方有丈夫什么的，虽然要离婚了啊，但是有这么一个人存在。然后又不停的吃醋，又不停的误会，误会自己的老婆是不是跟另一个男人在一起了，出轨了什么的，但不知道他面前的人就是他老婆。就是这种很烂俗的梗，但它就是很有用，能揪着你看到最后一集。

就是你得有这种东西，但是你的细节你不能太不合乎常理，就动不动就开始互骂、扇巴掌，就下跪这种的，你还是得有一个正常的谈恋爱的过程。以及你要对女性有一个基本的尊重。就至少这个点我觉得跟我自己本人的喜好是OK的，就我就觉得你这个男的都对女的差成这样了，你还要跟他在一起，那就大可不必了吧，对吧？就如果是我，我就把这男的写死。

可以可以。

我就让他真追妻火葬场，你不给我进火葬场你不行，就这种，这才爽嘛，对吧？但是国外你还是得让他甜，甜的话你就不能让他太不尊重女主，是这样子。

那按你这个思路，你是不是做不了男频剧了？是不是只有男性才能做男频剧，女主编、女制作人才能做女频剧？因为你本身是个人，你要自己先爽，你才能做这个。

但其实男频的爽，如果不是以欺压女性得到的爽感，我是能理解的。就是我可以站在纯做用户、做产品的这个角度，我是能去理解男频的爽点和它怎么样子能写出来。就比如说《无双》，那个是最最最爆款的爆款了，它的每一个爽点我都能get，我知道这为什么是爽点，就是很明确。你要让我做这种东西，我也能做。而且我确实也认识做男频特别厉害的女性编剧。

但是我不认识任何一个做女频很厉害的男性编剧。

我能理解，就是男频的那个爽点，它有一些是人性共通的爽点。比如说你之前看不起我，但我现在咸鱼翻身了，你就要来舔我，就是这种点，是人性的点，它并不是男性还是女性的点，这种。

对，是的。但是女性对于情感的要求，那些很细腻的点的东西，是男性很难去理解的，比较少。我不能说完全没有啊，有些gay friend可能是可以的。

好的，那今天大家聊得挺开心的，我觉得也跟大家学习了很多内容创作的知识。不管是不是短剧，还是我们做音频，调动大家情绪，吸引大家对内容的注意力，这个是我们共同去探索的一个话题。所以呢，今天也谢谢各位的分享。

以上就是本期节目的所有内容，如果大家喜欢我们的节目，可以在你所收听的音频渠道来订阅。中国的听众可以通过小宇宙、苹果播客、喜马拉雅、网易云音乐、QQ音乐、蜻蜓FM、荔枝FM来收听。海外的听众可以通过苹果播客、Spotify、YouTube来收听订阅。

如果你是习惯用YouTube听播客的朋友，可以搜索硅谷101播客来找到我们。感谢大家的收听，我们下次再见。
