E127 最昂贵的赛车运动如何赚钱 聊聊F1的商业模式

时长：00:58:33
来源：网易云音乐电台节目 · 硅谷101 · E127 | 最昂贵的赛车运动如何赚钱？聊聊F1的商业模式

00:00:00

欢迎收听硅谷101，这是一档分享当下最新鲜的技术知识与思想的科技播客。我是红军。

F1全称是一级方程式赛车，也被称作是全球最昂贵的体育运动。

2017年，F1从伯尼·艾克莱斯顿手里易主到美国自由媒体集团之后，它开始逐渐破圈，涨势迅猛。最近我们的评论区提及F1的比例也非常高。直到我自己去看了一场比赛，才发现我对这个商业价值在快速飙升的体育运动知之甚少。今天，我们就来聊一聊这项混合着金钱还有竞技的体育赛事。

由于我们对F1感兴趣的问题实在是太多了，所以这期播客录了非常久，我们会分成两期来呈现。那这一集呢，我们还是会围绕F1的商业模式来聊。下一集的内容呢，我们会聊聊F1圈内最具争议性的话题，以及它是如何去推动汽车工业的进步的。

今天跟我们一起主持的是君吾。

哈喽，大家好。

军武其实是一个F1的赛车迷，所以我想军武来问问题的话，可能会比我专业很多。另外，今天跟我们一起聊的是方城市漫谈的两位主播，一位是村长托马斯，还有一位是117。跟大家打个招呼吧。

Hello， 非常开心来到硅谷101。我一直觉得，硅谷作为科技和商业的结合，跟F1确实有很强的类似性。我们今天看看，能不能迸发什么新的创业小火花。

哈喽，大家好，很高兴能够来串台，感觉有非常多可以聊的点。

我们不然，现在节目刚刚开始的时候，我想可能有一部分听众对F1已经非常非常的熟悉了，还有一部分人可能不知道F1是什么。大家要不要给F1稍微做一个科普，给不了解F1的听众们简单的介绍一下，这是一个什么样的比赛？

我觉得，这个就是我们在做视频内容的时候经常会想或者考虑到，村长每年也都会有这个入坑的视频。但就是假如要简单来讲的话，就F1赛车是世界上最先进、最高阶、最负盛名的汽车赛事，一共是十支车队、20位车手参加全年的竞争。那赛季的话，也是按照年来划分的，每年的话，是遍布世界各地的一共20多个分站大奖赛组成。

所有的大奖赛会安排在周末，每一个基础的周末，我们就是强调一下，包含了周五的练习赛、周六的排位赛，以及周日的正赛。排位的话，是车手们来去跑单圈成绩，根据单圈成绩来决定正赛的发车顺序。正赛的话，就是根据发车顺序去完成既定里程的圈数，最终的成绩就是按照冲过终点线的顺序来排序，第一个完成圈数出现的就是第一名冠军，之后的话，就是第二名，往后类推。

前十名的话，会从高到低拿到相对应的积分。赛季结束之后，积分最多的车手和车队，他们就会分别获得世界车手冠军和世界车队冠军。差不多就是这样，就是一个非常快速的总览，就是有很多的小细节没有触及到，但总体来讲，就是这么回事。

对，比谁跑得快的比赛，谁先冲线，谁是冠军，很简单，跟跑步一样。

这个比喻很形象。

对。

9月份的时候，去新加坡出差，正好是F1在新加坡举办。当时其实我们一大帮科技圈的人，大家都是买了门票进去看，但是发现不知道怎么去看这个F1。我觉得在节目最后的时候，我们可以跟大家做一些科普，因为我们自己也是一档科技跟商业的播客，那我就觉得，其实来看一下整个F1科技跟商业的这一部分，也是特别有意思的。

比如说，我观察到F1它其实在2017年的时候，它的所有权是经历了一个非常大的变化。自由媒体它是以46亿美元的价格收购了F1，大概是在2023年的时候，F1它的估值就到了200亿美元，登上了福布斯体育排行榜的榜首。而且我看村长，你是正好写了一篇文章，去解释，为什么一项赛车的体育运动，它的估值在七年里面发生了五倍的变化。整体来说，还是一个它是在非常快速的崛起中的，一个被更多的人所熟知的一个体育运动。

对，确实它是一个底子挺好的，但是由于在一段程度内没有赶得上这个世界娱乐行业的大变化而被落伍，但是被美国人重新捡起来，焕发了它的第二春，确实是很有意思。

其实我们讲F1这个运动，我们说F1它作为一个商业帝国，它在赚钱到底意味着什么？就F1它是一个公司吗？还是一个非盈利组织？

比如说，我们有一些看其他赛车运动的小伙伴会知道，有国际汽联旗下的各种各样的赛车的赛事，比如说拉力赛，或者说场地汽车运动。F1和国际汽联FIA，以及我们还听到的一个叫F1的厂商集团，或者说厂商协会，这几个集团或者组织，其中的关系大概是什么样子的？

对，这其实是一个非常有趣的问题，很多的F1的观众可能都不甚了解，甚至没有考虑过这个问题，为什么会是这样的。但其实这个是F1最大的独特性之一。我们都知道，比如说世界杯是国际足联旗下的比赛，那国际足联靠着世界杯可以赚很多的钱，包括像欧洲杯跟欧冠也是属于欧足联。但是呢，为什么F1和FIA其实是两个独立的实体？

那这个其实就是一个非常非常遥远的历史的问题。其实最早的时候呢，确实FIA，就是国际汽联，是成立了并且主办了F1。一直到了七八十年代，在七八十年代的时候，因为参与的各支车队对于FIA越来越不满，因为他们作为一个组织方呢，在压榨剥削车队，尤其是小车队。

他们觉得，我是天天替你来跑比赛，然而所有的钱都被你拿走，你还老欺负我们，在规则制定上面，我们的话语权也很小。所以说，当初有一个小车队的老板叫Bernie Eccleston，他和他的法律顾问叫Max Mosley，一起决定联合起来，来对抗当时的FIA主席Belstreet巴莱特希，大概是这么一个情况。而且很有趣的是，这个Bernie Eccleston跟他的法律顾问Max Mosley都是英国人，FIA主席是法国人，所以有一种英法大战的感觉。

当年Bernie是一支小车队叫布拉汉姆的老板，但是他是一个个子特别小的人，他大概只有一米六。刚刚成为车队老板的时候，他其实自己也出身比较贫寒，也只是一个小老板，他就非常的谦逊的去跟各种各样的车队的大佬结交，包括像当年还在世的恩佐法拉利。他呢，在当时发现了普遍的对于FIA不满的情况下，他联合了各个私人车队，一起成立了这个叫Formula 1 Constructor Association，车队联合体吧，算是。他们通过一些比如说罢赛这样的情况，在80年代初的时候甚至成立了新的比赛，自己跑，而不跑F1的比赛，来对抗这个FIA。当时呢，他找到了很多的盟友，比如说当年的迈凯伦车队啊、雷诺车队啊，最重要的就是他找到了法拉利最重要的盟友。很多人都说，F1就是法拉利，法拉利就是F1。在这个事情上面来说，确实是这样的。他当时跟恩佐法拉利说，如果你跟我站在一伙，加入我们同盟的话，如果我们能够取得击败FIA的胜利，最后我会给你，包括像对于任何事物的一票否决权，跟特别高的分红比例，种非常优惠的条件。而且这些是让法拉利一直延续到今天都拥有的这种特权。

并且呢，他还非常的有商业化的头脑，他是最早的，去挖掘了体育赛事在转播权方面的商业潜力的。他跟老板们也去证明说，我比FIA能够更让大家一起来赚钱。所以说呢，最终他就带着自己的法律顾问击败了FIA，让FIA让渡出来了F1这个比赛的商业权利。他们，他们在1981年，签署了一个叫做协和协议Concord Agreement，这个是在法国的Concord Hotel签署的。这份协议，就成为了为什么今天的F1的商业权利，跟FIA对于规则的制定跟管辖权，是分开的，这么一套类似于宪法一样的文件。并且这套文件大概每四五年会续签一次，来重新讨论里面的条款。如今已经签到了是第八份，在2021年刚签的。

比如说，里面规定的是所有车队的分红的比例。F1集团去年的收入大概是25亿美元，那么发给所有的车队的奖金就高达11.5亿美元，这些都是协和协议所签订的内容。

最终，FIA就成为了一个只对F1的规则有一些话语权的这么一个机构，但是他们还是处于一种合作的关系。

那位在权力斗争当中失败的FIA主席，后来选举的时候，被Bernie的法律顾问Max Mosley这个人给代替。后来Mosley就成为了FIA的主席，一直当了十几年。

这个其实在很多其他的体育领域，我们应该也都听过这个概念，其实就是足球迷也很熟悉的，叫管办分离，就是管理机构跟办赛机构，对吧？并且也有很多的很好的例子来证明，一旦管办能够分离的话，其实对于一个体育的吸引力跟商业化，都是很好的影响。比如说英超在92年的时候成立了英超公司，脱离了英足总之后，那逐渐的发展下来，也成为世界上商业化发展做的最好的足球联赛，所以大概是一个类似的情况。

刚刚其实你有提到，F1赛事的收入大概是在25亿美元左右，它其实是有11亿美元左右分给了车队。那国际汽车联合会，就是我们刚刚一直在讲的FIA，还有FOCA？

FOCA已经基本变成了现在F1的一部分，所以这是一个历史名词了，相当于。

哦，OK。

对，现在的话，我们一般主要是以说FIA和FOM，就是Formula 1 Management，来指代商业上的主体。然后FIA的话，国际汽联，就是来去做规则监管。

剩下的十几亿是怎么分的？其实主要是这个问题。

OK，刚才你也提到F1这两年的估值，其实不是估值了，是市值，它是一家在纳斯达克上市的公司。但是它这个股票比较特殊，它是一只叫做Tracking Stock。

它并不是一个独立的实体，它是Liberty Media自由媒体集团的，追踪它一部分业绩的一只股票。但是它确实也有独立的代码，它现在的，我前两天看的时候，市值应该是160 170亿。但是它的估值，也就是说，如果有人要买它的话，可能要出到至少200亿美元以上的价格。其实它这么高的目前的估值的来源，就是因为它的收入虽然不高，但是它收入有一个很强的增长的潜力，以及它的盈利从前两年的比较严重的亏损已经开始扭亏为盈了。

所以说，其实是一个非常非常优秀的商业模式，因为我们可以想到的很多的关于办一场比赛的这些成本，其实都不是F1来负责的，而是承办方来负责的。那么办一场F1的大奖赛基本上就是F1会赚走大量的钱，承办方会小小的亏损，因为它是一个合作的方式。

对于F1这个集团来说，它每年的收入当中大概有30%是来自于各个分站上的承办费，40%是来自于自己的转播权，还有15%来自于各种各样的顶级赞助商，比如说像劳力士，像今年卡塔尔航空这样的赞助商，大概每年都要支付5000万甚至高达1亿美元的赞助费。那么对于这个承办费，也是某种形式上的赞助，根据不同的地区对于F1的需求来说，他们会交不同金额的钱。平均下来的话，差不多每场比赛是4000万美元。那其中有一些给的比较少的，像摩纳哥呀，以前是几乎不给，但是现在呢，也会给一些，可能也就是1000万左右。但是像比如说阿布扎比这样的地方，可能每年要给F1给到6000万甚至8000万美元，来成为他分站赛之一。也就是越有钱，F1知道你越好薅的地方，我就薅你更多，大概是这样的一个情况。

刚才村长提到的阿布扎比，还有一个很关键的点，就是因为他交的钱多，还有一大原因，就是因为他想作为全年的收尾站。虽然很多车迷不是特别乐意，但是作为全年的最后一场分站赛，也是需要交不少的价格。

对， 揭幕站跟收官站都是交钱交的很多的，揭幕站是巴林，收官站是阿布扎比，都是非常好薅的土豪。

对我们在聊上一期播客的时候，我们其实是在讲整个中东市场的科技创业，然后我们其实还提到了阿布扎比跟F1，就是说阿布扎比为什么想要去办这个赛事，包括沙特为什么想要去收购，它其实是跟最终的F1的总决赛，它能够吸引到很多世界上比如说，硅谷最顶级的投资人都去阿布扎比看那场比赛，潜在的，去看看他们那边的一些商业投资机会、合作，是有关系的。它其实还有这一层的影响。

对，其实对于高净值人群跟商业机会的吸引力，是F1很重要很重要很重要的一个价值。那这里就可以正好提到，对于主办方来说，比如说你是阿布扎比，你其实的收入呢，基本上就是门票。这个门票呢，因为你的每年的票价跟来的人数不一样，但是呢，有一个平均的估计，在2019年的话，一场比赛的门票收入大概是3000万美元左右。

那么如果我们再按照一些体育场馆，它的营收结构大概是门票占到50%的话，那么其实一场分站赛主办方赚到的钱，也就是大概6000万美元左右。

但是呢，有两种门票，一种是普通的座席，一种叫做Petaclub，就是它的围场俱乐部。这个门票是不归主办方挣的，这个门票是归F1自己，它会在车队的车库上面有那么一个区域。他的广告里面是说，我们每年接待什么2万名以上500强的VP级别以上的，就这种宣传的话语，来表示自己是一个非常高净值人群的社交场所。那他的价格呢，也确实是非常的高啊，基本上最便宜的一张票三天的话，要5000刀起。那么在昂贵的分站赛，可能要到1万刀。所以说，这个是F1收入很重要的组成的部分。

这个太有意思了。

简单来说，其实我们只是看门票，它的收入都是流向不一样的。就比如说如果是最普通的票，其实是承办城市，就是主办方，是它获得的。刚刚你说到的这种高端票，它其实才是F1赚取收入的一部分。

是的。

你刚刚讲到了其实有赛事的承办方，然后这个大家可以理解，就是举办各个赛事的，我理解成应该是各个城市或者政府。还有一块是指它的转播权，就是转播权应该理解成什么呢？就是世界的各大媒体嘛？它是哪些媒体呢？

对， 转播权其实是曾经F1取得商业化成功的最大的帮助。当年前任的老板Bernie Eccleston，他最重视的就是转播权，他甚至为了转播权会禁止任何损害转播商利益的行为。像比如说在15 16年的时候，当时的争冠的车手汉密尔顿跟罗斯伯格，在围场里面拿手机拍视频，都会被Bernie亲自去把他手机没收了。这个就听着非常的ridiculous，但是是这样的。那么当年的F1的转播权确实卖出了很高的价值，但是其实在今天看来的话，这个价格已经没有那么高了。差不多每年F1全球的转播能够卖到10亿美元左右，但是其实这个价格已经很多年没有一个明显的增长了，原因就是在被自由媒体收购之前，其实F1变得比较闭塞。

它基本上就变成了一个服务有钱的老白男的这么一个运动，所以它的观众其实是有所下降的。但是确实转播权在全世界，尤其是英国，是卖出了最高的价格。还有当初为什么舒马赫会获得一个F1的非常官方的鼎力支持，也是因为曾经没有很多的优秀的德国车手。那么Bernie Eccleston，他非常看重德国的转播权，所以力捧了舒马赫作为一个超级巨星。

那么这两年我们可以看到随着F1的影响力不断的增加，也有各种各样的消息来提出，有人会对F1的版权有更高的兴趣，付出更高的价格。包括前两天苹果传出消息，说有兴趣去购买F1全球的版权，他们给出的价格可能会到20亿美元，也就是在现在的全球版权价值上面会翻倍。

为什么我会对转播权这一点非常感兴趣？在美国媒体崛起的过程中，很多媒体的收入的很大一部分也是靠这种体育赛事的转播权或者是独家版权。体育也是他们，可以说是，就是美国媒体的一个大头。但是现在因为我觉得，整个时代都变了嘛，就是现在大家可能也都是在互联网上看，或者在社交媒体上来看这种体育赛事，所以我其实不太知道这种独家的转播权，但我理解，就是现场的直播，你，你还是很多人愿意去看直播的，但是如果说会对他做一个非常严苛的限制的话，会不会反而影响了他在社交媒体上的传播？

对，是这样的。就像刚才提到，在2017年之前，你几乎在网上找不到任何带有F1官方赛车素材的视频。甚至你是一个赞助商，你都需要去向F1申请，才可以使用比赛的画面。这个是曾经是最严苛的一个，对于版权的保护。但是现在呢，我们也发现在社交媒体时代，如果你没有一个社交媒体上面病毒式的传播跟营销，其实你很快就会被别的不知道什么东西给代替了。那么可能今天火个这个命，明天火一个那个梗，大家就已经忘掉这些把版权保护的太好的比赛了。

所以说，其实对于版权的保护呢，F1还现在不是最严的。比如说欧洲的足球比赛，包括NBA对于版权，然有着很强的保护，但是也在不断的松动的过程当中。而且，由于这两年其实版权的价格涨得太高了，像NBA能够签出这种100多亿美元，NFL签出200亿美元的这种版权价值，其实已经不太有更多的传媒公司能够来承担得起这个版权的价格。再加上曾经这些电视台能够愿意为体育版权付那么高的价格，是因为它有广告可以卖。

但是现在进入了流媒体时代，其实，其实目前来说，除了Netflix，没有任何一家流媒体能够在账面上面打平自己在版权上面的支出，不管是体育赛事还是电视剧。所以说，现在的版权价格在一定期限内，绝对是要到顶了，所以只能去通过更加社交媒体化的传播，来进一步增加自己的品牌跟版权价值，对于体育联盟来说。

你刚刚提到的苹果，它今年想花大价钱去买F1的转播权，他是想要在苹果TV上放，还是其他的考虑？

对，应该是Apple TV。那我个人觉得是这样的，因为苹果呢，他首先在去年，跟美国的足球大联盟Major League Soccer，签了一个10年20亿美元的转播合同。他呢，其实开始在体育上面发力，因为再加上梅西的到来呢，苹果也没想到，但是肯定是赚了很多，他意识到，其实这个还是很有赚头的。

再加上呢，我们知道，像什么迪士尼啊、Discovery啊这些频道，其实他们并没有像苹果这么强大的现金流在背后作为支持。因为版权让他发酵，然后去培养这个用户群体去付费，是一个很长期的过程。所以对于苹果来说，它是有这个能力去做这件事的。

00:20:00

再加上，苹果这两年，它通过自己的Apple TV自制的电视剧，结果非常的火，开了3G，拿了MA奖，这是一个体育题材的电视剧。它又去拿了足球的版权，再加上赛车是一个在美国这两年兴起的非常的快，再加上它是一个很强的流媒体属性，从Netflix的纪录片就可以看到一定的影响，它非常符合现在苹果的一个对于体育内容跟流媒体的这么一个战略方向。我，我个人感觉它跟前阶刚推出的Vision Pro的VR设备，也应该是很有关系，因为其实VR设备的一个很好的应用场景，就是假装你在现场看体育。

对，其实你刚刚提到Ted Lasso，我感觉其实在美国更加本土的文化中，这部剧在整个美国市场的反响还蛮好的，就是感觉确实这是一个非常热爱体育的国家。

对，只要有比赛，他们一定去看。举个很有意思的例子，就是，1994年美国第一次办世界杯的时候，他们连一个全国的足球联赛都没有的情况下，FIFA就很担心没有人去现场，结果没有任何一场比赛的门票没有卖完，就美国人只要有体育，他就一定会去看。

对，然后我看到在今年的11月份，自由媒体集团他们也会去拉斯维加斯主办F1的赛车，而不再跟城市、跟地方政府合办了。为什么？可以给大家分析一下这个商业的逻辑吗？

这个其实就像什么呢？大家可能有听过，比如说麦当劳、肯德基，包括什么喜茶这样的连锁餐饮呢，他们会直营一部分，然后加盟一部分。那他们如何选择这些直营跟加盟呢？就是哪些店最赚钱，他就哪些去做直营。其实Vegas这个也是类似的逻辑，因为他看到了Vegas对于世界娱乐之都的重要的价值。再加上呢，其实自由媒体本身在Vegas就有长期的存在。

他们旗下还有另外一家公司叫Live Nation，以前是还合并了之前那个Ticketmaster，就是美国最大的娱乐演出的承办方和票务系统。所以他们一直在Vegas有很强的关系，包括最新建的那个大眼睛，叫MSG Sphere，他们第一场的演出是那个U2。我看在社交媒体上面也是非常的popular，广为流传吧，这个其实也是Live Nation所承办的演出。

所以在当地有很强的关系网的情况下，F1，也就是自由媒体，觉得，肯定可以比其他的分站赛赚更多的钱。我们刚才有说平均的承办方给的承办费大概是4000万美元，但是他们预估在这次Vegas一场比赛的三天，可以创造超过5亿美元的收入，大概是你收承办费的十倍以上。

靠门票吗？

对，它有多令人不可思议呢？比如说像Cesar Palace，凯撒宫，推出那种套票，你可以host大概几十个朋友那种，然后卖500万美元，所以就是很扯。但是这个事情如果放到美国的这么一个拉斯维加斯，好像就还挺正常的，这是一个非常大胆的想法。再加上其实Liberty Media自己也在那里进行了一些投资，因为赛车比赛都需要一个车库，那个车库，他们是自己买的地，自己修的，光那个车库他们已经花了4亿美元进去了。所以这是一个非常重投资，但是非常大回报的一个案例。

然后他已经有一些收入的可预期了。

对，蛮好算嘛，嗯，那你想他平均票价可能是四五百刀，他大概能卖掉十万张票。然后你其实这么一算的话，这是多少？十万张票，这是五千万美元的，光是门票收入。然后你还有，加上当时你在当地创造的整个经济的价值，餐饮啊、住宿啊这些，反，反正他能够算出来五个亿，我觉得是有点虚，但是差应该也差不了多少。

对，这种当地来去举办比赛，其实很多是交完了承办费之后是有点亏的，但是当地的一般政府，都会考虑到这一场F1的比赛会很大程度带动起来当地的这些消费和当地的一些经济。所以这也是为什么当时疫情的时候，很多比赛是限制观众进来，然后导致很多的承办方不是特别的乐意，因为本来就是稍微有点亏钱，但是没有门票，没有带动起来当地的经济，就会进一步的亏损。

所以他们其实如果他要在拉斯维加斯，独立去主办这种赛车运动，他其实还是要说服政府来跟他合作的，即使收入端不在政府那边，政府的考虑角度，可能就是基于F1赛车，他们能在周边设施上赚到多少钱。

对，对，这个好处可能是在美国更容易以这种方式进行。因为在美国，你任何的比赛的举办，可能政府、主办方跟参与方，是三方。那在F1很多的其他的举办地，阿布扎比、阿塞拜疆，可能政府就是主办方，但是在美国，他可能会分得更开一点，政府也会把自己的业务范围只局限到，我来选择同意或者不同意，而不是说深度的参与。所以这个情况在美国，可能也更好的实现。

对，我们现在因为在聊的是F1作为一个集团的收入嘛，我们一开始前面也聊了最近几年啊，自由媒体收购F1之后，它的市值飙得很快，本来不看F1的很多人，也了解的越来越多了。那我好奇的是，自由媒体是怎么做到这一点的？他们在收购了F1之后，跟在收购之前Bernie Ecclestone那个时代，有哪些不一样的经营和商业模式上的一些变化呢？

我觉得这个就是一个非常有意思的点，因为我们就算是从观众的视角来去看的话，也会能够看到从2017年，是自由媒体收购了F1，然后从2018年往后，就是你能够看到的东西，基本上全都变了。我们是看到了F1换了一个新的logo，换了新的转播贴图，换了新的UI，换了全新的设计语言。

主题曲。

主题曲，对，然后他们还创作了一个主题曲，以至于MotoGP是在今年，也是来去尝试学习了一下，当然就没有F1有这样的效果。所以它是一个全方面的，从之前伯尼所领导的更多的是腐朽的，克反的。

对，来去赚老白男的钱，对吧？伯尼很经典的一句话，就是说，我对什么Facebook、 Twitter这种社交媒体，我对他们不感兴趣，我就想去接触那些，去赚那些六七十岁，有钱老哥们的钱，而不会去在意这些年轻的。但是很明显，在21世纪，在社交媒体如此发达和重要的一个市场下，伯尼所带有的这些理念，就并不跟得上。就是在自由媒体收购之前，其实F1 FOM，其实都没有一个专门的独立的营销部门，这其实都很难去想象。

Liberty Media自由媒体收购了之后，我们也是看到了，特别是在社交媒体上面，是非常大幅度的发力。就拿YouTube来举例，他们的YouTube的频道，之前只是会偶尔放一些单站赛事，有一些高光的集锦，但剪的也都是非常零零碎碎，很明显是想说，我们不想让大家在社交平台上面看完了比赛的所有的亮点，我们要让他们买票去现场和看转播。但是现在的话，自由媒体很明显是，注意到了和意识到了，这种在社交平台上面的这种病毒式的传播，对于整项体育的推广和影响力，是非常巨大的。所以我们看到了，他们在YouTube上面做了一个非常全面的内容矩阵。

他们是把每场比赛的高光集锦、超车集锦、车队语音、深度一点的技术解析，然后加上，比如每条赛道历史上发生过什么，这样历史的科普，然后把大量的这种赛道内的，之前都是完全大家看不到的这种围场素材，转化成了非常适合现代社交媒体传播的内容。

而且还有一个有意思的点，就是他们社交媒体平台上面，不那么捧着，不那么端着，就是会用一些流行的梗，用一些流行的meme，来去就是，用selfreference和打破第四面墙。他们在18年的时候，甚至做了一个F1全年的梗的合集的动画，就是让很多年轻的观众有，能产生更好的共鸣。

太懂传播了。

对，我们，我们说为什么呢？就是因为2017年自由媒体接手了，然后到两年前，中间的FOM的CEO是Chase Carey。这个老哥呢，曾经是福克斯的CEO，而且干了很多年，在Direct TV也是干了六年，就是有非常非常成功的在媒体啊，这方面的经验。也是在他的带领之下，这边F1是从之前的这种伯尼跟着感觉走的方向，到了一个很现代的以数据为核心，所有的操作，所有的内容，都是根据调研，根据数据来制定战略和策略。这确实挺有意思的。

然后你因为之前讲到，比如说有一些新的像Netflix一些流媒体这些，我听说最近好像也有在拍一部电影，我记得是汤姆克鲁斯还是布拉德皮特，好像是美国哪个影星去了。

对，皮特去了赛道拍这个电影。他这个是个什么样子的一个电影？

这是117最喜欢的导演，是吗？

没有，导演是Joseph Kaczynski，但是这一部电影能成，也是让硬核的车迷能比较期待，很大一个点，是因为路易斯·汉密尔顿，也就是现代F1最著名的车手巨星，对吧？他是七次世界冠军，他对电影方面和对这个项目是非常感兴趣的，所以说，围场内有汉密尔顿和梅塞德斯这边来去做牵头和技术支持。

演员的话，有布拉德皮特的影响力，而且Joseph Kaczynski的导演，再加上这是苹果来做制片和制作，所以整个下来，大家都觉得感觉非常的像模像样。他们有多夸张？他们是把一辆F2的赛车，就是梅塞德斯来去提供了一些知识，把它改装成了一个像模像样的，真的能在赛道上跑的赛车。

而且他们是在英国大奖赛开始，在真的比赛周末环境下，来去搭建起来了一个车库，像模像样的，贴了技师的图，然后这些人员，然后所有的赛服，在整个周末的环境下来去进行。甚至在比赛开始的那一个出场圈，他们的两辆赛车是跟在全场的最后，来去进行了一个实拍。所以说大家为什么对这个非常期待？因为用了大量的这种实拍的画面和先进的技术。

有预期什么时候上线吗，这部电影？

考虑到他们前段时间的罢工，这个时间可能之前说是24年，但是确实可能要推一下，到，到现在演员罢工还没结束呢。

对，听下来可以期待一下。布拉德皮特，应该是在演员罢工之前把他的戏份拍完了，但是后面的制作肯定会有一点影响。看看，不知道是不是苹果的Vision Pro什么时候能够上市，这两个一起搭配做一下影响，确实很有意思。

那这个我们讲的是F1的收入这方面，其实我们整个的商业模式的框架，我们再理一下的话，可能就是F1的收入和支出，以及相对于车队的收入和支出。

我们可以先给收入稍微，就是，F1除了自己的这些一直以来历史传统的收入，目前它作为一个品牌，其实F1的自由度比以前多了很多，它也在寻找着各种各样的新的合作的方式。比如说，它跟Netflix合拍的纪录片，跟布拉德皮特去拍电影，其实他还有很多的这种side project，类似于，比如他最近刚刚在英国和当地的运营方，做了一个类似于酒吧跟赛车模拟器的结合，叫F1 Arcade。他现在已经开出来了一家，就在伦敦的市中心，非常好的位置。他还在其他的英国的城市，包括在美国，也会慢慢的开始开店。

包括其实在国内，他现在也开始有找到一些合作方，并且跟国内的一些比较顶级的投资机构，其实已经达成了一定的合作。因为我们这边现在除了自己的媒体内容，还会做很多关于赛车相关的咨询跟营销的服务，我们这边也有所帮他们在做一些落地化的过程当中。所以，这些都是F1越来越像一个创业公司，在以自己的品牌为基础，找寻着更多不同的场景的落地机会，所以这也是他的收入端的一个很大的区别，跟以前比起来。

我们要不要总结一下？我一开始就是上来就问到的第一个问题，作为赛车的体育运动，它的估值，或者说它的市值，为什么发生了这么高倍数的变化？我们刚刚聊了很多，我们给大家一些最关键点的总结。

我觉得最重要的还是，他首先本身的这种业务，在承办费和门票收入上面，都有了很大的增长，这个是可预见的。

那更重要的，能够支撑他这种10倍PS估值的基础，还是他的想象空间可以说是无限的，因为它其实一个70年沉淀的品牌在这，再加上它是一个很容易让你想象，对吧，赛车，那跟汽车可以相关，跟体育可以相关，跟各种各样的电视媒体营销都可以产生不同的Synergy，这种协同效应的方式的话，那未来还会发生什么？其实说不定F1会建一个这种，它会把自己整个，叫迪士尼化，除了拍电影、拍电视剧，它可以建主题乐园，办这种pop-up store，然后出更多的这种消费品，其实我觉得都是有可能的。所以，这个想象空间是它目前这么高的估值的基础。

对，不过为什么在伯尼时代，对吧，就F1是慢慢慢慢在往下坡路在走，但是你说Liberty Media自由媒体这个时代，它真的就是有不断的想象空间和创新的原动力。就我好奇，为什么Liberty Media就可以做到这些创新？为什么一个集团能成功，另一个不行，只是因为我们之前CEO个人的哲学不一样呢，还是说会有哪些因素啊？

我觉得最重要的可能就是，英国人跟美国人的区别吧。英国人之前把F1呢当成的是一个，一定是最顶级的，最exclusive，只去吸引最精英化的这么一个群体的，精英化的运动。而Liberty自由媒体认为呢，它应该是让所有的人都能够参与的，一个大众化的影响，那么算一下，一个可能针对的是一个1亿人、2亿人的市场，另外一个针对是一个50亿、60亿人的市场，那么这个的区别，可能一下就让他的经营理念，以及市场对于他的预期，会有完全不同的理解。那可能就是像爱马仕和可口可乐的区别，也很有意思。

对，而且毕竟自由媒体作为一家美国公司，也是成功的打通了之前伯尼其实一直没有成功的愿望，就是，大家都知道，美国市场是一个潜力非常大的市场，而伯尼可以说是多次尝试把F1打入至北美，但是多次尝试全都是以失败而告终。必须得说，自由媒体所引导的，所拍摄的Drive to Survive，这一个网飞的纪录片，对美国市场的打开可以说是至关重要。

我们能够看到，通过了Drive to Survive之后，美国这边现在已经是有三场分站赛了，而且他们的门票销售，以及总体的观众的数量，我们就说F1美国的单站的平均收视率，2017年的话，差不多是在53万左右，而到了2022年已经到了121万，所以说是翻了一倍都不止。

很大的一个关键点，就是一个是社交媒体平台的运营，我们刚才有提到过，Drive to Survive，通过把人物放在最前面，来让观众产生共情的能力，以及美国比赛的推进，做到了之前伯尼没能做到的一个愿望吧。

对， 这一点我想补充一下。如果你是一个F1观众的话，你可能会发现这几年，再加上F1来了很多的新车手，他们其实所谓运动员的属性很强的同时，还有很强的这种，我一直觉得他们特别像一个boy band，男孩组合，长得又年轻又好看，然后每个人的性格跟外貌也都不太一样，就有一种F1自己培养出来了几个车手，把它组成像One Direction这样的，或者是Bike Street Boy，这个其实在娱乐性方面。

对啊，他们从小一起长大，关系很好，经常讲讲笑话啊，然后还有一些比较可爱的男孩子之间的互动，所以这个其实，对于包括像女性市场的拓宽，有巨大的帮助。

对啊，Lando啊，Lando和Carlos，对吧？

卡尔兰多的既有组合。

对，卡尔兰多组合。这些，李奥奇，你是不是上次有提到关于女性这方面的一个巨大的增长？

对，就是我们也是从2017年往后看，就是首先，我你所理想的群体，就是欧洲的老白男这种高净值人群，他们是目标群体。但是自由媒体接手之后的话，一是拓宽女性的观众。我们在YouGov的关于体育媒体的一个调研的报告上面，也是有看到在这些年来，特别是网飞的纪录片里，女性的观众是占到45%以上。而且总体F1的观众里头，2017年以来，女性的观众数量也是增加了一倍，平均的车迷的年龄从37岁降到了32岁，所以说是很明显的一个年轻化的趋势。这样的话，更年轻的观众能够在未来有更长远的支持这一项体育赛事的空间。那这边的话，也是有更多的，不管是W Series，还是最近，我们其实这个周末就能够看到首场转播的F1 Academy，都是专门针对女性车手，来给她们创造更多的机会，更多的曝光的赛事，尽可能的多元化，打开市场和增加inclusivity，包容性吧。

如果要再总结一下的话，是不是可以说，它真正的原动力来源于文化差异，来源于市场差异，当然也有CEO的这些领导。因为这些文化差异，这样的原动力呢，就让Liberty Media不断地会有创新的想法出来，因为这些创新的想法，才改变了一些商业模式，改变了主办方啊、承办啊，包括像赛事转播这样的各种模式，然后让它潜力无穷，市值变得很高，收入端也有很大的增长，差不多是这样的一个总结，是吗？

对，但其实Liberty做的很多的事情都是在美国最大的娱乐市场，不管是体育还是其他的娱乐，都已经做过的事情，只不过F1还没有做。所以他把这成功的模式套用在了F1的身上，把它一下就给盘活了，很自然而然的就成功了。

其实还有一个点，就是自由媒体接手之后，加进来的，我们要说车队的为什么估值现在这么高，还有一个很大的原因，就是因为预算帽的加入，来限制车队不会需要去无限制的烧钱，来去尝试获得更好的竞争力。而现在的话，有一个预算帽，让车队说，我们一年就花1.45亿美元。那你多的钱，不管是赞助商还是各种各样的曝光，在自己手里，对吧？而不像之前我们说18年的时候，梅塞德斯跟法拉利竞争的时候，他们一支车队一年能够烧钱烧到4.5个亿美元以上，这是非常非常夸张的，大车队其实都有点支撑不起。

对， 支出一下少了70%。因为自由媒体也很明显的能够看到，有竞争才能有好看的比赛，有好看的比赛才能有更多的观众，才能有更多的增长。所以说这是很关键的一个点，就是他们一个是靠着财务规则，就是预算帽；另外一方面是靠着技术规则，让车辆和车队之间能够更接近，能够有更多的缠斗，有更多的竞争，才能有更好看的比赛。

我觉得这是一个很好的衔接的一个点，因为你讲到车队的一些收入这些，那我们前面聊了F1的集团，它作为集团的收入，我们聊了很多。作为集团的支出，可能是给车队的这些奖金。那么对于一个车队来讲，它的收入和支出大概又是什么样子呢？我们再来聊车队跟车手之间的收入。

其实F1是能够赚蛮多钱的，主办方基本上是亏一点，但是他赚了名头，但是对于车队来说，其实车队跟F1之间更多的是一种合作的关系。我们知道，比如说在美国的很多的体育联盟，他们的球队其实不叫球队，他们叫Franchise，叫特许经营权，但是在F1是不一样的。因为历史的原因，这些车队跟F1是属于一种合作的关系，每年F1，会根据他们的积分和最后的排名，来给他们发奖金。所以说一个排名的上下，可能会值上千万美元的区别。

00:40:00

比如说，我要是今年的总冠军，我和第二名在奖金上面的差距，可能就是一个亿跟八千万，所以说每一个积分都是价值，是真金白银。对于大车队来说，你每获得的一个积分，那么可能会值个几万到十几万美元；而对于小车队来说，你的积分越少的话，你的积分其实是更值钱的，所以一个积分对于小车队来说，可能要值几十万美元。所以每次我们说周冠宇，咱们的中国车手，为车队拿到了积分，他真的很重要，因为他值好几十万美元，就那一个分。

这很有意思。我有点好奇，这个小车队一个积分，它金钱价值能这么高，这是由我们之前聊的协和协议这样一个协议来定的吗？如果，因为我们大家都知道，F1可能是大车队掌权的这样的一个集团，是什么样子的原因，可以让小车队在这种情况下也有一些生存空间？

这个积分的话，更多的是我们说，拿一个分，可能会决定多拿钱少拿钱，更多的还是去决定车队的名次。因为我们说，F1向车队支付出来的奖金，是要根据车队名次。你全年下来成绩越好，拿的钱越多；越靠后的话，那拿的钱就越少。特别是对于小车队来说，可能大家就差个几分，假如一位车手拿到了积分，让车队的名次超越了对手的话，那就有可能会有很多的分红。这块还要提一个点，就是这个具体怎么算，大家经常在网上看，会说什么column1 column2，这样来算钱。但column1 column2，这是上一份，也就是第七份协和协议，去制定的一个分红。

那一份协和协议里头，其实有很多这种大家说非常不公平的，特别是压榨小车队的一些条款。现在的新一代的，从应该是20年年底，那也就是从21年到25年生效的，第八代的协和协议，是，让大车队小车队之间拿钱的比例稍微更均等了一些。现在的话，差不多最靠前的车队，冠军车队，差不多会拿到14%的总的奖金池。而现在的话，这一代协和协议里头，最垫底的车队，会拿到6%左右，所以说能看到有接近两倍多的差距。

其他的名次，就是在中间依次递增。在之前上一代的话，前面冠军车队能拿到20%以上的奖金，然后最垫底的车队是只有4%不到。

这个协和协定里面，哪些车队拿多少百分比，这个是由我们前面讲的FOM主要去引导，还是说由各个大小车队互相去谈判的？是不是因为F1觉得之前大车队和小车队的差距太大，让这个赛事会比较乏味，然后才做出这样的举动呢，还是说，他们有机的车队之间本身就会这样的进行先调整？

那我觉得，这个事就不得不提到，真的是要感谢法拉利的大局观。因为其实，之前分钱分的最多的永远是法拉利，不管成绩好坏，他永远收的钱比别人要多好多。但是呢，法拉利自己也意识到了，那这么跑下去的话，很多的小车队会由于收入太少，那经常会出现破产。比如说在2010年参加了F1的三支新车队，到2016年就全都破产了，因为他们其实没有什么收入。那这个对于整个比赛来说呢，不算是一个健康的情况。

所以这个法拉利，在看到了未来的远景的情况下，决定不用自己的一票否决权，同意把自己的奖金收入降低一些。因为其实对于法拉利来说，这点钱它确实也不太算钱，它主要是靠F1来卖自己的跑车。那么所以在这个基础之上，首先是FIA跟各支小车队，肯定是希望去把大家的奖金能够拉近一点，再加上拥有一票否决权的法拉利跟其他的大车队，比如红牛跟奔驰，也都支持了这项决定。一个比赛更加健康的发展，是比一支车队能不能每年多拿个一两千万更重要的事情。那事实也证明了，随着所有的车队的财务状况变得更健康，整个F1的市场，不管是车队的市场，还是比赛在这个市场上面的估值跟市值，其实都有了一个很大的提升。

通过增加了这种车队与车队之间的竞争性，让比赛变得更精彩，让更多人看到，然后也会让他们的商业价值更加的提高。所以大概是这么一个逻辑。

嗯，这还挺有意思的，没想到法拉利还如此的慷慨吧。

对，非常有大局观，在策略上面取得了完胜。但这也是个梗了，因为我们知道，这两年的法拉利的赛车上的策略比较一般，对吧？这个确实很有意思。

那这是F1车队的所有的收入来源了吗？就是因为我们先讲收入再讲支出嘛，但是收入方面的话，还有一些别的点吗？

对于车队来说呢，其实他们的收入除了奖金之外呢，很大的一部分是来源于赞助商。比如我们可能比较熟悉的，法拉利，会长期和壳牌，或者是以前和烟草的公司Marlboro万宝路，是有长期的顶级的赞助合作的。包括像梅奔跟马来西亚石油公司，红牛和甲骨文，那这些赞助，每年对于大车队来说，都是一个8000万美元到一个亿的这么高的价值。

再加上各种的次顶级、二级、三级赞助商的话，这也是车队收入的一个主要的来源。除此之外，还有一些，比如说如果一些车队有很强的技术积累的话，他们也可以做一些技术方面的输出，来赚取一些收入。

那么车队的支出方面，除了日常的参加比赛，其实这些差旅是一个非常大的头，可能一年光飞机票再加上运输，就要花到一两个亿以上。除此之外，给车队，大车队可能一只车有1000人甚至更多，小车队也有个四五百人、两三百人，这么一个规模，他们的工资支出，因为其实都是非常优秀的技术人员，包括管理人员，他们每年的工资支出，也是一个很大头。再加上其实还有车手的工资，但是车手的工资就是一个属于一个，非常市场化的结果。你要是跑得好，像维斯塔潘、汉密尔顿，可能一年拿到5000万、6000万，再加上奖金都不止。

像其实最早，在20年前，舒马赫在法拉利一年就能拿到将近一个亿，在当时，就是任何一个体育项目的任何一个运动员都没有办法达到的一个高度。但是反观其他的车手，如果你是个新车手，因为你对于车手席位是一个供大于求的情况，所以其实有大量的车手，每年只拿一百万、两百万，可能三五百万这样的价格。大概这个，就是组成了车队主要的一个支出的部分。

假设奔驰要给汉密尔顿发5000万的工资，那他的研发如果都算在预算帽里面的话，它用于研发的钱，是不是也少了5000万美金呢？

在预算帽里头，包含了所有的研发的成本，所有的车队的运营的成本。但是核心的点，是有哪些东西不包含在里头？车手的工资，很重要的是，不包含在预算帽里头的。所以说，梅奔和红牛给维斯塔潘、汉密尔顿付的这5000万、6000万，是不算在预算帽里头的。而且车队里头三位薪资最高的高管，他们的薪资是不算在预算帽里头的。车队的差旅、宣发和营销，以及法律，包括病假，这个是去年很关键的一个点，病假是不算在预算帽里头的。就是员工假如要请病假，这方面的一些成本，因为去年的话红牛。

对，引擎的一些研发是没有放在这里头的，就是单年里头，抛开动力方面，因为动力在IP都算是很大头的一个核心的点，抛开这些，其他的所有关于车辆的性能，你所有的车辆的生产，你从前翼到方向盘，到悬挂，到轮毂，包括你设计仿真，这些需要雇的人，花的工资，连整个楼运营，清洁工，这些东西，全都是包含在预算帽内的，理论上。

还有吃饭。

顺着研发预算帽，我其实有一个想要补充的问题，其实你们刚刚也提到了，在F1，它不去限制这个研发预算帽的时候，很多车队，它是可以一年的研发投入就4亿到5亿美元。那大家是不是可以通过对技术的投入，让车变得更好，从而让这个车队的赛车手非常轻易地去赢得比赛，这个是有可能的？比如说车跟车之间如果差异巨大，然后它把这个所有的投入都放到让车变得更好上，然后这个车手，可能就可以比较轻易的去赢得这个比赛了。

那我们要不要，就说一下关于车辆对于。

对，车好这个问题，车好，就是我们从赛车运动的起始，就肯定一直能听到，你赢，你不过就是因为车好而已。但确实没有办法，因为这也是赛车运动总体来讲，就不止说F1，整体的赛车运动跟传统体育区别非常大的一个点，就是，它器材或者设备的性能，对于最终运动员所拿出来的成绩是息息相关的。特别是F1，因为F1的话，它本质上是一项工程类的体育。

我们说赛车运动的话，它分为叫Spec Series。Spec Series就是指，所有的车辆理论上都是一样的，像我们说Formula E，Formula E还有一点小的研发，但是比如说F2 F3，理论上来讲，包括IndyCar，所有的赛车，它的硬件，理论上是一样的。但是F1的话不是，因为F1它的DNA，它这个世界一级方程式锦标赛，这个方程式，其实就是在说，我们要定下来一个规则。那个规则限制，比如说，不管引擎排量，还是气动方面的一些限制，一些技术的规则，这些限制下，让车队们尝试去研发出来最先进、最快的赛车来比拼。那配上你的好的车手，拿到好的成绩，那这一套规则，那就是名字里头方程式的来源。

让他给你限制出来一堆条款，这不能干这个，那不能干那个。但是对于最终的性能，就这么说，当时2015年的时候，著名的迈凯伦车队，他们的车手是简森巴顿和费尔南多阿隆索，两位世界上，可以说F1里头最顶尖的车手之二了，对吧？当时的话，两位都是世界冠军，整个赛季下来，最好的成绩是拿到一个第五，但全年只拿到了27分，十支车队里头排名第九。所以说，就是我们能够看到有如此优秀的两位车手，到最后，假如车辆性能不行的话，是没有任何的办法能够拿出来好的发挥。

确实。那当我们现在有了预算帽之后，那按理说，是不是应该车队和车队之间的差距会减小？但是为什么像我们说，过去的三年，红牛为什么还是如此的统治？作为一个法拉利车迷，我是非常的不服，我是不服吧，就是很好奇这个问题。

这个有两方面的因素吧。第一个，是红牛，包括奔驰 法拉利，在预算帽之前，其实有大量的技术储备，是需要更多的时间才能消化掉，然后才能进入一个更公平的竞争的。

第二个情况呢，是因为在预算帽之下，它其实更考验，你在同样的车队规模跟开销的情况下，谁能够想出更好的设计理念，谁就可以比别的车队快那么一点点。其实比的也是一个技术性的竞争。在这个之上，很可惜的是，F1的赛车只要实力单圈超过可能0.3秒，那么就会导致一个60圈之后，就是有一个20秒的差距，就是怎么着都追不上的。

所以这个问题，也是在预算帽之后F1以为自己能够解决竞争性的问题，但是实际上依然有像红牛的设计师纽维，因为他太聪明了，他设计出来的车太棒了，因为一个人或者一个设计团队的区别，依然导致了这种很大的差距的存在。所以，这个也是F1目前面临的一个需要解决跟思考的挑战。这个还没有一个很好的方法能够解决它。

对，这都是他们在尝试进行解决的，就是为什么这三年，或者说这两年吧，红牛这么强的统治力，还是很大一个原因，一方面是预算帽的加入，预算帽是正式在21年生效。那另外一方面，是在2022年，是有一个全新的技术规则，F1重返了地效的时代。全新的一套技术规则下面的话，车队从2017年到21年之间的，不管是底板、扩散器，然后包括表面的一些气动的套件，都是要完全重新设计，从零开始。

这样造成的一个点，就是你在2022年新规上线的第一年，假如你的总体方向走对了的话，你之后会全都顺风顺水，就非常的简单。就是红牛他们，在22年一开始，就选择了一个非常正确和非常有潜力的设计理念。但是像其他的车队，法拉利啊、 梅奔啊，之前都很有竞争力。22年他们选择的技术路线，我们现在马后炮回看的话，他们选择的方向并没有选择对。但是，又有了预算帽的限制，意味着，他们不能像之前梅奔 红牛 法拉利在竞争的时候，假如一开始走错了，那砸钱呗， 对吧？烧他个4亿 5亿美元，把落下的性能追上去。而现在有预算帽的限制，意味着，你一开始走错了方向，你就会一直是作为一个很大的劣势，来尝试追赶。那你在追赶的同时，红牛又不会，或者说领先的车队又不会止步不前，所以说，就造成了红牛一开始选对了方向，法拉利梅奔，正好没选对，那接下来的这几年，可能一直得要到25年，都要玩追赶，而很难去立马赶上来。

前面提到2022年F1进入地效时代，这个地效是什么意思？可以给听众们来稍微解释一下吗？

地面效应。我们要说广泛的来讲，其实F1一直都有地面效应，但是更严格的来说的话，是22年重新允许了带曲率的车底。因为之前早在80年代，其实F1就已经有很多的赛车来利用车辆离地特别近，在几厘米之内的情况下，它会产生非常大的下压力，而不会有很大的阻力的代价。

但是问题就是在于，因为它离地非常的接近，所以说对离地高度是极其敏感的。那但凡，比如说有一个颠簸，或者有一个车辆的动态，容易造成车辆的失控。

所以说很长一段时间，特别是从94年往后，F1是很明确严苛的禁止，在车辆的底板上面，来用一些曲率去造成一个文丘里效应。

底板的真空区，造成的压力差，就像把车吸在地上一样，是这意思吧？

对。

了解，了解。

对对对，就是这个意思。就像是我们说赛车想获得更高的性能，需要更多的下压力。那如何获得下压力？那就是我们想象一下，你拿一个吸盘吸在地上，但是它不能吸盘，对吧？所以说它是需要利用流动的空气，和底板下面的曲率的变化，来造成一个低压区，等于把整个赛车吸在地上，来更高速的过弯。

但是这容易说的有点远，但反正过去的10年、20年，F1赛车越来越难以超车，越来越难跟车，就是因为更多的气动的研发，让车辆更难的跟紧前车。没有超车的话，比赛自然就不好看。不管是FOM还是FIA，都来尝试加进来了新的规则，也就是我们说的2022的新规，来把更多的下压力和气动的部分，转至车底，来减少脏气流，去让车辆更好的去跟车，更好的去超车，所以说，重新回归了曲率底板气动的时代。

我觉得这点非常有意思，因为无论是把车吸在地上的地面效应，还是说预算帽，其实F1它一开始的初衷，都是为了增强竞争。但我听117这样讲下来，有预算帽，也会有没有竞争的问题，没有预算帽之前，也会有没有竞争的问题。因为我平时也会关注F1底下的一个联赛叫F2，就是二级方程式，我看像比如说很经典的一个画面，是2017年的阿布扎比站，我记得，拉克勒尔和奥本两个人，在直道上非常激烈的对决，然后超车。那为什么二级方程式，它就能相对来说有更多的一个竞争，并不是每次都是同一个人拿冠军？就我好奇，F1和F2，在这方面有什么样的一个比较？

第一个原因，是F2拿了冠军你就要毕业，因为你只能拿一次冠军，你拿冠军就不能跑了。其次，是因为它是一个junior formula，就是它是一个青年比赛，它的目的是为F1培养新的车手，所以说它本身呢，不会在这上面花很多的钱，它的技术研发是定死的，它所有的规则制定，都是为了大家在同样的水平之上，比一比哪个车手跑得更好。这样就会导致很明显看得出来，谁是更优秀的车手，让F1车队可以更好的去选择。

所以说，它本身并不是一个叫2C的比赛吧，它其实是一个2B的比赛，这个是它两个跟F1之间最大的区别。

当然，我们这边说车辆性能一样，是理论上，但实际上，大的，在F2 F3这种统规赛里头，它不同的车队所带有的不同的经验，不同的技师，不同的基础设施，还是会带来整体的。

可以每一场都换引擎，也可以提升实力。

所以说，大车队在低组别，虽然理论上所有车都一样，但是大的车队还会有很大的优势。

那到底什么在决定一场赛车的胜负？车手、设计师，还是资本？下一期的节目全程高能，大家可以继续期待一下。

每个问题，在我们F1圈子里都能吵好几年的引战话题，今天全是那个火药桶。

这其实，好，好， 这其实非常的好。

这样就是说，斯托洛尔从一开始卡丁，到进入到F1，我们现在有一个大概的估算，是接近8000万美元，去进到F1。但是我们也是发现了，在赛车里头，前面很大部分的时间，都是钱来决定你的成绩。真正需要拼天赋的，得是到很高的组别了，你去跑顶级的耐力赛，或者顶级的F1。但是很多情况下，就是花了这么多钱了，终于站到了顶级的舞台上面，发现天赋确实差点意思，那怎么办呢？这就是一个，怎么办呢？

对，钱都花了。

对，你钱都花了这么多，才发现自己其实不太行，非常的残酷，比较可悲。

都很辛苦，都很难。

好，那这就是我们今天的节目。如果大家喜欢我们的节目，欢迎在你所收听的音频渠道来订阅我们。那中国的听众，可以在苹果播客、小宇宙、喜马拉雅、蜻蜓FM、荔枝FM、网易云音乐、QQ音乐，上来收听我们。海外的听众，可以通过苹果播客、Spotify、谷歌播客和亚马逊音乐，来收听我们。感谢大家的收听，谢谢。
