E150 与侯晓迪聊聊自动驾驶与搅局的马斯克

时长：01:04:29。来源：网易云音乐电台节目 · 硅谷101 · E150｜与侯晓迪聊聊自动驾驶与搅局的马斯克

00:00:00

欢迎收听硅谷101，我是红军。今天我们请来的这位嘉宾，在自动驾驶行业里面，可以说是一个棱角分明的创始人。他所在的公司，也是一个在舆论风暴严厉、多灾多难的公司。我不知道这样说，大家有没有猜出来他是谁？他就是图森未来的联合创始人侯晓迪。

图森命途多舛在哪呢？我先给大家捋一捋这家公司的经历。2021年4月份，图森未来在纳斯达克上市，这个是全球自动驾驶的第一股。发行价40美元，很快股价翻翻，冲上70美元。可以说，这个是图森的高光时刻，但是这个高光时刻并没有持续多久，图森就遇到了很多中资背景的企业在美国遇到的一系列你能想象的困难。第一波的困难，是在做空机构与2022年美国加息的双重背景下，股价腰斩。接下来呢，就是被美国的监管机构给盯上了。美国海外投资委员会CFILS对图森进行了持续的调查与监管。

最后呢，图森经历了四轮管理权的更迭。2022年3月，旅程离开公司；2022年6月，沉默离开董事会。侯晓迪作为仅剩的创始团队与早期管理团队的代表，留在了公司和董事会上。接下来就是图森美国的董事会强行通过投票，把侯晓迪也给罢免了。那使用的条款呢，叫做terminate without cause，翻译成中文就是“无理由终止合约”。至此，图森未来可以说，他们的创始团队以及早期管理团队全部出局，这是第二次权力的反转。第三次是十天之后，侯晓迪、陈默、吕成三人用超级投票权重新夺回了公司，又把之前的董事会换掉了。但是代价就是，图森重新回到了沉默与里程手中，侯晓迪被边缘化，于2023年辞去了董事职位，彻底离开图森。

所有这些事情，都发生在图森上市以后的两年以内。经过美国监管机构的调查，还有管理权的轮番更替，图森未来的股价当时已经是跌破了上市发行价的90%。在2024年1月份，图森发布公告说，公司正决定从纳斯达克摘牌退市，并且会注销普通股。这个时候图森的股价就只剩0.25美元。距离上市的时候的40美元，可以说只剩下一个零头。

（此处音频未识别出明确文字。）

在大国交锋的风口浪尖上，可以说图森未来的故事比TikTok更加跌宕起伏，也更加艰难。今天我们在和侯晓迪的对话中，你可以感受到他是一个非常坦诚、也非常犀利的人。那我们在采访他的时候呢，他正好已经开启了他新一次的自动驾驶卡车的创业。没错，还是自动驾驶卡车，新公司的名字叫做Bot.Auto。关于图森未来的故事啊，我们有很多很多的问题。其实目前有很多法律程序还在进行中，不方便讨论，所以我们把重点放在了侯晓迪对自动驾驶和当下热点的一些看法上。下面就请收听今天的访谈。

我其实最好奇的问题就是，为什么你现在在创业，还是选了一家自动驾驶公司，还是选了自动驾驶这个方向？

这个我觉得，因为看见，所以相信。

看见了什么？

就是在过去的七年里边，我们看到了很多无人驾驶的变化。或者说，你也看到了很多新技术，对吧？就是每年硅谷都会有一个新的buzzword冒出来，然后说今年是这个新技术了。然后你能够在这里边，或者说你在硅谷里边，你能看到很多wonderpreneur。你看他们每年换一工作，每年都在追新的技术。然后我觉得这种人呢，几年以后，在更长的时间尺度上来看，他们就是碌碌无为的人。

对我来讲，就是过去七年的经历里面，我看到了哪些不变性。这些不变性是支持我做下一次事业的一个出发点，这七年的不变性是我最宝贵的财富。

那它是什么呢？

第一，技术管理的能力；第二，更多的是这个行业里面它的一些必然趋势。这些必然趋势让我觉得无人驾驶一定可以做出来。

什么时候？

我觉得商业化是26、27年，然后是距离现在两年到三年，三年，三年到四年。商业化大概是26、27年，真正的规模化，我觉得应该是30年前后。

你的商业化指的是什么？

能赚钱。

就是说这个投入产出比是正的。

对。无人价是件事嘛，就我觉得之前的问题就在于，大家都在做一个骗钱的生意，但是我们现在要做一个赚钱的生意。

你觉得在今年这样的一个时间点，或者说在这几年这样的一个时间点，我觉得相比于自动驾驶刚刚成立的时候，其实我现在已经非常少看到这个行业拿到融资的情况了。我不知道你在融资的时候，你会觉得行业还在一个寒冬期，还是说如果是非常优质的创业者，依然这是一个还有希望的事情？

我觉得是这样，就是穷有穷的活法，富有富的活法。或者说，穷有穷的烦恼，富有富的烦恼。如果上天给我们大家都发了一张军品卡，也就是现在的这个状况，那穷有穷的活法吧。

咱们说的抽象一点，如果现在是再封口的状态，那么每天要面临的问题是，又一个骗子公司出去放卫星了，我得去纠正一下视听。或者说，我们想招人招不来，我们的竞争对手试图通过资源优势，对我们进行一些在我看来并不是一个朝着正确方向发展的这样的一种竞争。但是既然对方都出了牌了，我们也不得不应对。于是我觉得这样的话，就是随着hype的产生，行业内耗实际上非常大的。那现在好了，可能说的极端一点，说在一个寸草不生的环境下，我们只需要做自己就可以了。

我理解自动驾驶它其实是一个高资金门槛的事情。首先你要有车，你要有改装车，你还要上路，然后每一个工程师他们的成本也是非常贵的。

不是，大家都以为，你可能以为自动驾驶是一个高门槛的行业，就是大家都会觉得自动驾驶烧钱烧得太贵了，这件事情是问题。但是实际上在我看来不是这样。

是怎么样的？

花了那么多钱，但是实际上这些钱有多少是用在探索上的？这是第一个疑问。有多少钱是用在了盲目扩张和应对其他人在一个非常hype的环境下做的一些铺张浪费，但是并不有助于实际开发的事情的？

对，但是我们还是得把车造出来，把人招进来。

不，招人没有那么贵。现在的点就是说，整个无人驾驶这个行业，我觉得大家习惯了用大撒币的方法去打。因为别人都在大撒币，所以你也不得不变成一个大撒币式的打法，这就是我觉得问题。现在的话，我就说富有富的活法，穷有穷的活法，这个事情的本质没变。无人驾驶这个行业里面，过去7年的不变的东西就是它的商业逻辑。这个商业逻辑让我非常坚信，这件事一定能做出来，而且它做出来一定能让我们站着把钱挣了。

最近几年，我注意到很多无人驾驶公司，它还没有大规模的融资。其实我能看到，比如说像RoboTaxi的试点，是一个比较小范围的，或者说它还不是一个赚钱的生意。就是我很好奇，这些公司是靠什么活下来的？我知道有一部分可能是帮汽车公司做他们的自动驾驶服务，就是你觉得这也是一个可长久化的方式吗？

首先，大家第一点呢，一个现实就是，这个行业里现在大家都不赚钱，都没有人有意义，说从最头到最尾，整个这个生意大家都是不赚钱的，所以这个技术还没有做完，这是第一点。第二点就是大家靠什么活着？那不就是都是靠VC的钱养活吗？

对，就是VC的钱好几年没去吸上了。

对，吸不上了不就死了。

对，吸不上了。

然后第三呢，说给汽车制造公司，或者说给汽车厂打工，他们做的就不是level 4了，他们做的是另外一个产品。那你当然就说，我们还可以帮人做软件开发，给人写网站，这也是一种就额外的生意。但是它是完全跟自动驾驶没有关系的生意，咱们今天还是把话题限定在自动驾驶范围之内，那就当然是说，我可以用这个技术做点别的，也能赚钱。

所以我们今天在聊的自动驾驶，是指Level 4的自动驾驶？

对，咱们先谈Level 4。然后我们谈的不是Level 2，也不是Level 5。Level 5就是我把卡车放到一拉坑，我还能开，这个叫Level 5，如果我完全没有做任何的准备。那当然限定场景下的卡车无人驾驶，Level 4，并且人为此负责的Level 2。那但是我觉得我们先不去谈Level 2还是Level 3之间的区别。就是首先我认为这件事情行业上并没有共识，其次呢，我觉得Level 2、Level 3，只要它不把人去掉，只要它的责任方不在于软件开发商，并且还没有人，其实它的商业模式就是不一样的。

那今天我们一直在提到L2、L3和L4。通俗来讲，L2是辅助驾驶，L3是部分自动驾驶，L4是自动驾驶。L3跟L4的区别呢，就是在系统失效的时候，L3需要人去接管，那事故的责任方在驾驶员。L4呢，驾驶员的角色就变成了乘客，而且车在一定场景下是完全可以自己开了，人也不需要去承担任何驾驶的事故责任。

之前在图森的卡车上，有多少的距离是可以完全没有人的？

我不太懂这个问题。我们已经做了一个相当于pilot program或者说demo，跑了那么十趟吧，Fenix to Tucson。

在实际接单的过程中？

实际接单，就实际的运营吧，就是十趟。

在一个固定的区域内？

对，固定的区域，就是这固定的线路。

你们打算把这个固定的线路扩大化吗？

我把固定的线路扩大化有两件事：我要么是为了赚钱，要么是为了赚吆喝。我现在觉得呢，现在的这个时代也不太适合赚吆喝了，所以为了赚钱，那就是当我们觉得合适，我们能赚钱，那时候我们就做这件事。

你刚刚判断，就是我问那个自动驾驶大概什么时候能实现，然后你是说2026年到27年可以赚钱，可以开始在一些特定场景下赚钱。这个指的是像你这样的有具体场景，比如说卡车的这种场景，还是说所有的业务场景都是这样子的，包括robot taxi？

那不是，我们给一个限定。我觉得吧，这个事咱别理解错了，这是我和我们公司在一个理性乐观的情况下，给出来的对未来的一个预估。当然我们不为此负责，我们不是说这是我们的milestone，必须达成，没有力去凌撞。但是呢，我想说，对于整个行业而言，我从来没有这么乐观的估计。为什么呢？因为人和人的差距比人和狗的差距还大。所以就是不work的团队，你再给他100年，他还是不work。work的团队，在合理的时间范围之内，你给一个相对理性但是乐观的估计，他就是这个时间。

马斯克说他在今年8月份要去推RoboTaxi，你怎么看？

我们死定了，好害怕呀，对吧？如果Elon Musk 8月8号没做出来，投资人我跟你说，一定都是一排头的人问我：“哎呀，晓迪，Elon Musk把这事又给取消了，是不是这事做不出来了？”

那Elon Musk天天在吹，他2017年就开始吹coast to coast，LA到New York全无人。今天已经2024年了，兄弟们，出现了吗？没有。好，这是第一。那第二种可能是，Elon Musk发表报告，真的launch了，说不行了，股价跌的受不了了，我赶紧得launch一个大卫星让大家看一看。然后独昂，第二天撞车了。撞车有投资人有，肯定会回来：“哎呀，晓迪啊，无人驾驶Elon Musk都撞车了，你们行不行啊？这事果然不安全啊。”好，第三种情况，开始运营了，没撞车。“哎呀，晓迪，你看伊隆·马斯都做出来了，人家降雷打击你们，你们怎么办呀？”对不对？所以就是伊隆·马斯已经赢了，他只要发出这个陈述的时候，他已经赢了，我们已经输了。或者说他没有赢，但我们已经输了。我觉得一个问题在于，大家过多的去真的信伊隆·马斯说的每句话，而且大家的记性都太差了。你们去看看伊隆·马斯之前说的事情，他有做成的地方，但是他做不成的东西更多。特斯拉420块钱私有化什么时候发生了？offer呢？对不对？这个人做的很多事情还是以表演为主。

你觉得以特斯拉现在的路径，他做无人驾驶，跟vimocruise比较起来，我们说在商业化上，你觉得谁可以先成？

不是，首先特斯拉做的不是无人驾驶。你看我刚才说了，我们今天谈的是去掉人，并且由软件开发公司承担责任的方案，才叫无人驾驶。

那叫辅助驾驶，对吧？

咱们不要虚假宣传，FSD叫辅助驾驶，它不是无人驾驶，所以做的不是一个东西。讲一笑话，如果特斯拉撞死人了怎么办？对伊隆马斯来讲，It's not their business。好，这是个pun intended，It's not their business，明白我意思吗？

我懂，你说的就是我们区分L3跟L4谁负责。

第一点，他们真的不care，因为人家写得很清楚，是谁驾驶谁负责，所以撞死人了，Not their business，对吧？Driver's business。第二点呢，他们的business是什么？到最后绕一大圈回来，它还是一个卖车的business，怎么车卖得好，怎么是它的business。所以无人驾驶是为了辅助它卖车的这个公司核心战略，无人驾驶不是这个公司的底色。或者说它让你觉得它是无人驾驶，但它实际上是辅助驾驶，这才是它的底色。

对，因为行业里面其实之前一直在争这个视觉派跟激光雷达派。如果马斯克要去做这件事情的话，其实我的问题是在于，他其实有用特斯拉在辅助驾驶上积累很多的数据，这些数据能不能帮他更快地解决一些在无人驾驶上的corner case？

天天在做L2的人，谈天天过来说：“你看我做L2，再做两年，我就反攻你们L4了。”这件事情我们是非常感到受到侮辱的。

好的，我了解你的观点了。

就是在非常低水平，你确实可以说，我们L2的东西有没有帮助，谁也不能否认它是有帮助的。但是问题是L4要解决的问题，或者说我再退一步讲，L4无人驾驶要解决的核心问题是什么？是安全性，是冗余，是当一个系统的每一个模块都有可能会失效的时候，这个系统还仍然能够保障最底线的安全。这件事是L4最难和最关键的部分。在挣钱之前，它要先解决安全性的问题，但是这件事情根本不是特斯拉的设计宗旨。

我们在第一次聊天的时候，你跟我说，其实你非常想讲自动驾驶的错误观念跟正确观念，你可以展开说一下这个观点吗？就是我们今天看到大模型出来了，然后模型越大，效果越强。

我觉得这是一错误观念。投资人甚至问我你们的参数量，我就简直服恶。这个事情是很糟糕的一个事。我觉得无人驾驶，大家最大的错误观念还是回归我刚才说的，这个不是一个少数的大问题。无人驾驶最大的三个问题是什么？我们最大的三个问题是运营不稳定。运营不稳定又是一个大问题，运营不稳定里边有可能是因为我们网线质量不行导致的，什么每天上传下载数据的效率很低。太复杂了这个事情，所以我觉得它不是一个一句话能讲清楚的小数大问题。你像说，问为什么NVIDIA GPU厉害，比别人家强在哪？它不是一两句话能讲清楚的。一样的道理，就是无人驾驶最大的错误观念，就是它不是一个少数的大问题，而是大量的小问题。大量小问题考验的就是你的组织，你能不能让你的组织能力进化到以变态高的效率去解决大量的小问题。

这是真正的在创业、跟在干活的人说出来的话。

对，其实就是我们在做的就是一个组织结构，不断地去改变组织结构，让组织结构适应新的时代。最终的目的，就是让这个组织用最少的人能干最多的活，并且最快地把事情解决。在这个里边，它必然是跟一些大公司的一些文化是对立的。什么时候，如果一个公司它会认为，你做不出来一个奇迹是不应该被批评的，因为我们要包容，我们要有一种包容的文化，我们要保证这个团队的气氛比较好，这个时候呢，这个公司就已经死了，它就已经不是一个创业公司了。

我之前跟那个Cruz的人聊，他说其实Cruz那部现在面临着非常大的一个问题，跟你说的一样，就是运营。Cruz，我们知道，对他元气大伤非常重要的一个事情，是就金山的无人驾驶致死事故。他那个有一点点巧合的因素在里面，就是我现在不具体展开说那件事情了，但是其实这个是大家能看到的。大家不能看到的就是，每天不管是你寡蹭，还是公众对于无人驾驶的这种好奇，或者是他怎么样去蹭到人，把人弄伤了，他们可能会有一个非常大的一个团队，在每天去处理这些个案性的无人驾驶车带来的问题。

你看这不就是运营吗？

对，这就是运营。

这就是无人驾驶的问题都在运营。就是如果你落地的时候有问题，你要么是自己去扛这个运营的问题，然后你要么就找一冤大头，让他来扛这个问题。首先冤大头的数量是有限的，哪天冤大头自己发现亏钱了，他也不会继续冤下去了。所以我们不能坑我们的客户，所以我认为运营一定是要无人驾驶公司自己来担的，这是第一。第二就是，你说这种小的寡称问题，其实它更根本反映的是什么呢？是在城市交通里面，我们的交通规则是不完善的。

我再具体说呢，就是交通规则的权责划分是不完善的。如果你在开车，右边有一个自行车道，然后你想右拐，你是不是就应该往自行车道走？这时候谁有责，谁有权，谁有路权，撞了以后是谁的责任？这件事是不清晰的，而且也不会清晰，因为你面对的是一个人。人们在做审判的时候，总是倾向于认为机器应该是完美服从于人的。人可以犯各种错，人可以跟人共情，但人不会跟电脑共情。所以在这个问题上，无人驾驶在一个权责不清的交通环境下，它一定是非常难做的。这才是我所谓的，就是你肯定天天听人讲corner case，讲的是什么呢？就是这种问题。

所以无人驾驶总的来讲，就是权责是很重要的一件事。权责不清导致无人驾驶非常难做，那么在城区里边是权责不清最严重的地方。这就是为什么一开始我就坐卡车，坐了七年，我现在还坐卡车。

你还是要解决最后一公里的问题。

最后一公里卡车其实就不会像城市交通，尤其是拥堵的城市交通里面这么多权责不清的情况。那我们就看，是权责不清的比例。在我来看的话，我们的经验认为，哪怕是在最后一公里的状况下，卡车所面临的权责不清的交通场景是非常非常少的。

所以其实从你的角度，你觉得高速是一个比城市更容易实现无人驾驶的地方。

对，我觉得第一，对；第二，展开来说的话，就是在卡车无人驾驶，我不用去解决这些不可解的问题。不可解的问题就是，我既要守交通规则，我又要确保乘客的安全和乘客的乘坐体验的舒适，同时我还需要确保我周边其他的道路交通的参与者的安全。这三个东西放在一起就是不可解问题。我要不要压着双黄线？对吧？很多时候我压双黄线，我能够比较快速地绕过去解决一个问题，但是压双黄线就是违反交通规则了，这是第一。第二就是，如果我守交通规则傻等着，车里边乘客说：“你这司机怎么这么面啊？差评。”那第三呢，就是说我还要跟其他的不守交通规则的人去竞争，并且出了责任以后，我会放到一个非常不利的被审判的位置上，因为我是电脑，我就应该把事情做完美。这三个东西加起来，我不能驾驶就很难了。但是如果第一，我没有乘客；第二，我可以牺牲运营的时间和效率，去确保我的安全和合规。只要这个事情一概率发生，它的概率足够小，它就能是一个合理的商业模式。

00:20:00

现在因为大模型特别的火，你觉得大模型它对自动驾驶的技术会有什么帮助吗？

是大模型非常火，但是我觉得绝大部分谈大模型的人根本不懂什么是大模型。我们先定义一下，就是我认为大模型不是什么，它是什么。大模型不是一种模型参数越多就越厉害的东西。

第二呢，大模型它是什么？它是一种具备了迁移能力的模型。在自然语言处理方面，人们发现了这件事。其实这件事情被多次的发现，在computer vision领域，其实很久以前人们就已经发现了这样一件事情：就是当一个模型训练到一定程度以后，它的内运表达是具有很高的价值的。这个内运表达能够以比较低的成本迁移到另外一个任务上，甚至是零成本的迁移到另外一个任务上。那这个事情就是我认为模型的迁移力，它是大模型这一波推动大家去想它到底能有什么样的巨大的影响力的一个根源，是它的迁移能力。

对，我们把扩散模型也算进去。

我觉得扩散模型更多的是图像生成，就是这种generative task，这种我觉得可能跟我关系不大，所以我可能，我先不comment这个扩散模型吧。我还是回归到迁移能力上，以前在没有迁移能力的时候，你的adaptation成本是非常高的。就是说你要做一件事，你要做第二件事的时候，你会需要花很多的成本去把你原来做好的系统再放到一个看起来相似但不完全相同的场景下，它的成本非常高。那么现在这种迁移成本变得越来越低，于是有很多迁移成本及落地成本，落地成本的降低，使得很多事情变得可做了。所以这就是我觉得人工智能这一次给大家带来的一个比较大的启示。但是我想说，它不是一个一朝一夕的事情。

其实在Deep Learning被提出以后，2012年以后，我们没几年就能发现，迁移能力、泛化能力这些方面的能力是不断地有提升的。在我一个从业者看，它是一个渐变的过程，它不是一个突变的过程。咱们做科技考古，真正出圈的事情是ChatGPT，这个大家都同意，对吧？但是ChatGPT之所以能出圈，不仅仅是因为它背后有大模型。在我看，对这件事情的归因是，它出圈是因为它能把一个问答系统做好，能让一个普通的老百姓去感受语言模型的威力。GPT-1、GPT-2，这个语言模型从根本上跟GPT-3，或者差GPT背后的GPT-3.5，它背后的能力差距到底有那么大吗？我觉得其实没有那么大。从一个学术角度来看，它是一个很连续的过程，但是它出圈恰恰是因为它把问答这件事做好了。而讽刺的是，问答这件事做好，它背后的技术能力呢，在我看最重要的叫做reinforcement learning with human feedback，RLHF这个技术。然后这个技术它在写paper的时候，它在卖点呢，恰恰是说，我可以用1%的参数量，就能达到一个跟之前的更大的模型一样的问答效果。

所以这件事其实反倒它不是一个大模型给你带来的一个优势，它是说我可以提升我学习的效率，使得我的模型能达到更好的效果。所以在我看来的话，首先模型学习效率的提升是一个主旋律。在这个主旋律下，当到达了一个threshold以后，它进入到公众视野，大家就开始说这个事情变得很厉害，它可能突然能改变世界。但是从学术角度看的话，它是一系列的小创新叠加起来，产生到今天这样一个效果。

当然我相信很多人会谈scaling law，我就放这么一句话，任何non-parametric model都有scaling law。十年前我们谈kernel method，谈和方法，我们谈non-parametric learning，你任何non-parametric learning里面，你都可以说我们的参数量更大以后，我的学习效果就是更好。这个事是一个公认的事情，所以scaling law不是今天才发现的，任何non-parametric learning都有scaling law的效果。所以我觉得它只是陈述了一个必然现象，但是这个必然现象不应该是我们认为的唯一福音。

我非常同意你说的大模型的这几个观点，包括强化学习在中间的重要性。那么现在更大的模型出来了，它有在一些方向上表现出更好的效果。在这个过程中，你觉得现在已经train出来了的这些技术，有没有可以用到自动驾驶的？因为你的研发分很多很多个环节，能够用到其中的某一些环节，让它变得更好的？

全部环节都能用上。首先我们把大模型打散，我们不要看把大模型当成是一块大石头，大模型可能是一把沙子，它里边有成千上万的小的创新。首先我觉得作为一个前沿科技创业者，我们是非常关注所有的小创新的，所以这里边几乎所有的小创新我们都知道，我们就择其善者而从之。所以对我司的改造和升级也是全面的。所以我觉得这个第一点，它一定是在全方位的能够去提升一个公司的科技竞争力的，这个是肯定的。

能不能举一两个例子？

我就举一个具体点的例子，就是说对于大模型来讲，我认为有一大堆创新，可能是100篇paper讲了一件事，讲了就是pretraining的各种奇迹隐巧。Pretraining的各种奇迹引巧都叠加起来以后，你会发现好像我并不需要用传统的范式，我先招一个标定团队，我先标他1000万张照片，拿这1000万张照片放到DeepLearn里边，我train出一个结果来。我现在可以有各种花式的方法，降低我的标定成本，提升我对于未标定数据的消化能力，最终使得我的系统能够以更低的整体开发成本，因为标注成本你也算成本的一部分，或者说deep learning的这个training成本也是成本的一部分，降低整体的开发成本，然后完成一个神经网络的冷启动过程。冷启动就是说，你要么标一千万张图片，然后你再开张，但是我们现在就不需要做这样的过程。但是这个过程背后不是一个什么大模型，我们用了大模型，所以做这件事。而是说，我们用了100个trick里边跟我们相关的36个trick，我们发现这些trick用上了以后，我们的冷启动问题就以非常低成本、非常高的效率就解决了。

所以我理解，其实在整个的过程里面，你们不仅仅只是用那个模型的那个结果或者那个接口，而是你们会去学他的研究方法，然后看他的研究方法能够从根本上去改变那些问题。

就是谁也不会用直接用别人的模型，就一定是你得自己搞自己的模型。神经网络嘛，就是这个神经网络2012年以后大家都在用，那我们也在用神经网络，但这个里面肯定是自家的神经网络。你怎么训练？训练的过程里边有特别多的门道。然后你怎么把续训练的数据准备好，然后有哪些东西你觉得你可以甚至是免费的，就不是免费，就是我们自己出去采集数据。采集数据你可以认为就几乎是免费，一个小时几百万张照片回来。你怎么把这些免费的数据能够发挥到最大的效用，以及Training你要买多少张GPU，怎么做能够让Training变得更有效率，这些所有的东西都是创新的一部分。在我看来，就是新的时代呢，是在整个行业它的生命周期的各个部分，都给我们赋予了新的提升效率的手段和方法，新的思路。

讲得非常非常好。

其实过去在网上有很多关于你的文章，在应对这些声音的时候，你会有觉得压力非常大的时候吗？或者它会对你的生活跟你现在的创业形成很大的干扰吗？

尽量不去看吧。好的时候呢，有人吹我，然后坏的时候呢，有人就说这个公司的问题都是你造成的。我觉得首先作为第一责任人，作为一个CEO，对吧？确实需要承担一方面无论是好的还是坏的结果。但我觉得首先如果一个人有性格，那他一开始就会有很多的。我本科的时候就有人在排着队在我博客上骂我。

知乎还是个人博客？

我本科的时候，我在MSN Live上面有一个博客，然后我有一天点评了某同学的工作，我说这工作没有什么impact，然后他的校友就开始排着队在我的博客上骂我。这个事情其实人性嘛，就是吃瓜群众永远不觉得自己low。

为什么选择创业这条路？

我一直想创业，我本身就想创业。

你觉得它最迷人的地方在哪里？

我比较信的一个事情就是，我们要创造价值，要提高生产力。这是一个非常朴素的一个世界观，就是我们认为做一件事情呢，人活一辈子，你肯定要创造一点社会价值。这个社会价值最好的创造方式呢，就是你用一种可复制的物品去创造价值。那这个可复制的物品，那不就是人工智能吗？人工智能是一种非常好的能创造价值的东西。比如说，我很难想象如果我去做一个什么黑客，或者我做网络安全的专家，我到底能创造多大的价值？我觉得跟人工智能这种能直接创造价值的工具和设备相比，其他的很多职业发展的规划都不能够产生这么大的影响。所以其实我一直是想通过人工智能去创业的。

那其实还有一种想法，你的思路是在价值，但价值也可以是，比如说我通过网络安全去帮很多受骗的人找回了钱，或者说我们在他可能受骗的时候，我们已经监测到这个信息了，我们能够帮助无数的家庭。

如果是这样的，回归倒下来，还是我如何能够规模化的帮助人防止受骗，这件事还是回归，还是人工智能问题。

懂你的意思，挺好的。所以你招人的标准是什么？

我招人的标准，我觉得第一个就是，关于能力和水平，它是一个过线就行的事情。我觉得我不是要求一个人必须得是什么绝顶天才才招。很多时候，我觉得硅谷有一个错误观念，这也是我可能跟很多人不一样的地方，就是大家都说一定要找最好的talent，你可以为这个聪明才智不惜成本的去招聘，认为好像你网络到了天下的才智，你就能把事情做成。其实不是这样的。我们可以想一下，为什么配线那么厉害？配线除了繁快，除了曹森，除了萧和，当然除了刘邦，配线是风水宝地吗？不是。

就是人们的聪明才智永远都是通过经验和通过历练，在战斗中获得的，我是比较相信这一点的。最主要的，第一，别太把自己当回事。如果一个人特别把自己当回事，就会导致的第二点，就是他就不是一个coachable的人。我觉得无论是团队还是组织，都是需要通过实际的上手操作去不断提升的。10年前我们想招无人驾驶专业人员，有吗？就没有无人驾驶的专业人员，对不对？那现在我们在大模型的时代背景下，我们要说，我们用新时代人工智能给我们提供的很多新元素，去用新的想法和视角去做无人驾驶，这样的人有吗？其实也没有。你与其去找到这样的人才，你还不如说干脆这样吧，我们差不多就行了，找一帮愿意改变自己、可塑的人才去一起解决这个问题。

理解。我知道之前你在图森的整个的创业过程中，其实是经历了非常多的事的。那么现在如果我们同时有几个创始人一起去创业，你现在会建议大家怎么去做股权分配？

股权分配，就是早点划一个大一点的ESOP。因为我觉得如果我们是谈一个还是有理想的创业者，还是希望这个团队能够享受一个足够的财富回报，那这件事情其实是一开始你先留出一个比较大的坑位在这。

多大算大？

平均情况的话，大概比如说15个点、25个点，这个可能是一个平均的一个ESOP process。我觉得更大一些其实是更好的，因为如果大家都是为理想去奋斗的话，我觉得这个事情是值得预留出一个比较大的负给这个员工的。我倾向于是多给一些。

那合伙人之间呢？

关于合伙人之间，我想是这样，如果当合伙人出现分歧的时候，最后听谁的，需要有一个说法。

就是至少在股权上能够做出区分。

对。然后我给所有创业者的一个建议，就是说其实最近有很多的朋友来找我，其实我平均每个月都有朋友来找我，说：“晓迪，我们公司遇到了内部管理的问题，我们公司遇到了董事会的问题，我们公司遇到各种各样的问题。”然后我觉得创业这件事，它的一个基础的规则，还是在法律范围之内解决问题，所以其实对于法律基础，还是要有一些初步的了解。就比如说公司的章程，很多人过来找我说：“求晓迪帮我救个火。”这种时候，他们自己都没看过公司败落。我觉得这些问题其实可能是初次创业者会比较容易忽视的问题，但是公司出问题的情况远超过大家的想象。只不过这些事情呢，由于幸存者偏差，被报道的比较少。

所以其实就是说，创业者在一开始的时候，规则是什么，公司章程是什么，这些都是全部要设置好的。

对，我觉得游戏规则自己是要定清楚。就你定确游戏规则以后呢，它的底色还是一个法治社会嘛，所以我们就是事情是要按照法律规则来。

你觉得在你的管理经验上，对你启发最大的人或者书或者事是什么？

我说两个吧。一个是比如我早期特别喜欢这个Andy Groove，他有两本书，一本是Only Paranoid Survives。那本书我觉得他有他太强的时代背景，但是有另外一本书，时代性没有那么强，换句话说，他过了这么多年仍然适用，叫做High Output Management。这个书呢，其实就是作为一个非常hands on的manager需要做的事情。这是我觉得在可能2022年以前，我觉得对我影响最大的一个理念，或者一套系统。之后我觉得对我影响更大的是曾铭教授的一些言论，和他的一些包括公开课，一些书这些方面。其实我觉得作为一个创业者，不要去只想下一轮融资的时候，我要把自己打扮成什么样子，而是要，曾教授的那个话叫做“看十年，想三年，做一年”。

如果我们的战略永远是为了下一轮融资怎么活下来，那太没理想了。我们想的是，需要想的，如果我们要做一个10年或者能代表10年、20年的一个业务，我们怎么应该去设计一条路径，使得我今天做的事情在5年以后仍然是有效果的？我觉得很多时候，创业者并没有把这件事情上升到一个要写下来、要讲出来的一个状态，更多的是有的人觉得一个项目好，喜欢就去做。但是喜欢一件事，觉得一个方向去做就是对的，这个很多时候停留在直觉上。但是我觉得直觉是不可靠的，直觉会有因为喜怒哀乐而会有所改变。比如说我们现在这轮融资压力好大，那我是不是公司应该朝着这个方向走一走？这种时候就是你的直觉被你的恐惧所支配，然后于是你的动作就变形。那你的一步动作变形以后，你这次融资故事讲出来了，那你于是包袱背在身上，你就很难卸掉了。很多时候，要对于一些事情，在战略上错误的事情，坚决地说不。但是我们这个坚决说不的底细从哪来？是战略能带给我们全局的一个思考架构，这个全局的思考架构能帮助我们战胜战术上需要勇气说不的事情。

比如说你要去融资的时候，你有时候阶段性的需要冲到一些里程碑，你会觉得有在这两者之间发生冲突的时候吗？

我觉得战略就是为了让这两者不发生冲突，所以才会有战略。你看如果从战术角度来讲，如果从比较短期的看，那我现在最不该做的就是无人驾驶了，对吧？我去说我去做机器人，尤其是做两条腿的机器人，还是很容易融资的，就是人家一看两条腿，人家就嗨了。

巨神智能。

对，记住我这句话：凡是拿两条腿出来卖的都是骗子。我至今没有看到两条腿可以产生具体的商业价值的点。

人型机器人。

对，就是人型机器人满足的是大家的一种科幻的幻想。我觉得人型机器人，两条腿的机器人，跟会飞的汽车一样。这件事情，它的价值是由可能几十年以来的科幻带给人类社会的价值。但是科幻从来不是从商业逻辑出发的。科幻里边两个事：你机器人一定得像人一样走来走去，然后第二就是科幻里边说这个车能飞来飞去。所以你看大家凡事攻击硅谷，说飞行汽车怎么没出来，但问题飞行汽车有没有商业价值？就是我们从物理上看，我们的能量储存，或者说能量使用效率，有没有达到能让车飞起来的一个状态？这个事情不要谈科幻，不要谈我们想要什么。科幻是因为这件事酷，所以才被提出来的，因为这件事引人入胜，所以才被提出来的。这件事情引起的是你的情感共鸣，但是它从来不是引起的你的商业逻辑共鸣。但是这个世界的悲惨之处就在于，有很多投资人是投情感共鸣的。但是如果你真的作为创业者想把事做出来，你要做的是商业逻辑上的正确性，这两者很多时候是矛盾的。这两者我认为差距最大的极端两个，一个是两条腿的机器人，一个是会飞的汽车。

所以你觉得马斯克是骗子？马斯克的人心机器人Optimus，还有波士顿动力，都是骗子？

我认为是这样，Boston Dynamic这件事，你看它有两条腿，但Boston Dynamic才有四条腿的机器人呢。我认为Boston Dynamic是一个我非常敬佩的长期主义的公司，它要先回答的问题是，四条腿甚至两条腿的东西有没有可能能做出来。我认为Boston Dynamics这个公司，它是一个长期主义的公司，它关注的事情就是它在努力去证明一件事，就是控制論能夠解決很多問題，它是在探索控制論的邊界這樣的一個公司。這麼多年，它才能堅持不斷地給自己加難度，去做一個科學探索。我覺得類似的公司，DeepMind也是一個我非常尊重的公司，我覺得是一個非常好的人類之光這樣的公司。但是我覺得不應該用巨神智能突然給你畫一個很大的餅，這個餅5年以前是沒有的，然後現在突然有了。

有了以后呢，这个愿景我认为我不喜欢的地方就是说，现在画的这个饼过大，而这个饼里边的missing link过多。但是现在对于这一个产业的valuation，又是大家集体性的选择忽视其中的missing link。所以这就是说，最好的hype是什么呢？最好的hype就是一个暂时无法证伪的hype。愚蠢的人的原罪就在于不加节制的外推。什么叫外推？就是你看到了一个趋势，然后你就说未来一定会按照这个趋势不断的往下发展，这个叫做外推。就为什么他愚蠢？愚蠢的点就在于，他不了解这个世界里边没有在今天显现出来，但是一定会显现出来的一些限制性的运行规律。如果你了解了这个事情的更根本的运行规律，如果你在这个世界上受到了更好的教育，你能了解这个事情的本质，并且你能从第一性原则出发，你实际上是能够推演出来十个八个这种决定性的限制性因素。这些决定性的限制性因素更好地帮你预测了未来，于是很多时候你就会看到，你预测的未来是一个比很多别人预测未来悲观的多的结果。

我是在想，人性机器人的现在大家对它的质疑，是不是跟十几年前自动驾驶行业刚刚起步的时候，我们对自动驾驶的质疑是一样的？

别十几年前了，就五年前。

五年前，五年前是2019年。

对，对，对，五年，那，那是自动驾驶的一个低峰。对，但是我觉得现在的人行机器人的技术远达不到五年前自动驾驶的技术。对，远达不到，远达不到。首先我认为人行机器人，我也不想过度批判机器人，我觉得现在有很多的任务，我们确实发现了曙光，是它的generalization power变得比以前更强了，它能具体地解决更多的问题。但是我想说的是，今天就要做两条腿，并且拿两条腿作为卖点，这一个事情是我坚决反对的。但是你说这个机器人可以在更大的规模上去替换掉在工厂里边拧窝丝的人，这件事我是认同的。我觉得这件事是会发生的，而且可能在比较近的未来就会发生。或者我这么说，就是我认为机器人是大有可为的。比如说机械臂也是一种机器人，对吧？分解也是一种机器人。但是机器人，你介不介意这个机器人是用轮子呢？你不介意吧？你介不介意这个机器人在高速上跑呢？你也不介意吧？对吧？所以in the end，我们是一家机器人公司。

00:40:00

自动驾驶原来就被大家划分成一家机器人公司，它只是说是四个轮子的机器人。你有什么要补充的吗？看陈天有没有什么问题。

对，那今天我们的视频主理人陈倩也在。接下来我就把主持交给陈倩。

刚才你在跟洪军的采访当中，你说运营，还有团队，其实是需要非常efficient，才能够达到L4的这样的一个团队。那你怎么去define一个好的团队？什么样的团队是能够解决L4运营的最好的团队？

我没法定义一个好的团队，但我能给出好团队的一些特性。我能想到的第一个蹦出来的特性，就是这个团队必须得非常的灵活。我坚信一件事情，就是叫做流动性组织，团队必须得非常灵活。比如说我们的做deep learning的团队可以去搞infra，能做到这种程度。在这个前进方向上做得越极致，这个团队战斗力就越强。

怎么在美国组建起来这样的团队？因为刚才你说Google打不过一些非常highly efficient的公司，比如说Facebook打不过TikTok，怎么在美国能够组建起来这样的团队？你们公司的文化是什么样子的？

我觉得公司的文化应该是说，你应该为这个大家共同的事业效忠，这件事情高于你个人的利益。某种意义上，就是它有一定的集体主义的色彩在。因为如果我们没有这样程度的认知，每一个人都问公司：“我凭什么加入你们？我这么厉害的人，我加入你，我的事业的增长必须是一条最好的路径，你要为我事业增长的这条路负责。”如果每个员工都这么想的话，这会儿别干了。其实刚才也谈到，别太把自己当回事。这个事业是我们值得效忠的，那我们就一起为它努力，不要太去计较个人的得失。换句话说，就是艾瑞·史密特说，你在火箭上，你不挑座位。

对，但是在美国怎么去组建起来这样的团队呢？感觉美国这边的员工会比较看重，比如说work life balance啊，然后大家会觉得说，你不要太push我。

这就是随缘了。我觉得这件事情，第一得吃够了亏，交够了学费，你才能够找到真正的信这个事情的人。但我觉得在我来看，或者说我比较喜欢的方法，是找到一群信仰战士，然后跟大家写奋斗。

对，你们加班吗？

我们不推荐大家加班，但是员工们还是会加班。

你的员工怕你吗？

你问肯定不怕。关键是你在什么场合，在我在的场合，大家肯定说不怕，但是在我不在的场合，大家肯定说怕。但是我觉得怕不怕这件事不重要，关键是他到底是不是能够在关键问题上，能够不退让的跟我去就事论事的进行争论，这个事很重要。如果一个员工能够在关键问题上就事论事的跟我进行争论，并且不会因为我的权利比他大，或者说我的职位比他高，他就退让，就听我的，这样就是一个健康的组织。我认为我们的组织是健康的。

你经常会发火吗？

不经常。

在什么样的情况下会发火？

控制不住的时候。

比如说呢，是技术问题，还是你觉得是运营上的很愚蠢的问题？

首先我觉得，我现在这么多年的创业，我的自控力强很多了，现在非常不经常发火。第二，我觉得会让我产生情绪的，我觉得最主要还是得不配位，或者换句话说，就是当你的ego超过了你的能力的时候，我看到这样的体现，是我非常不能接受的。

嗯，了解。因为我之前有跟你的一个投资人聊嘛。嗯，他跟我说了一个细节，我就是感触还蛮深的。你从之前图森的那个事出来之后，基本上没有buffer time，然后马上就投入自己的新的项目当中。然后因为他之前也是有一点sit back，他就说他缓了好久了，没有缓回来。然后你好像是去一个周末，然后去哪看了一个什么F1，还是看了一个什么世界杯。对，然后回来就是说just let's do it，然后就干了。

没有没有，不是，这个是，这个是乱讲。这个乱讲，就是首先我确实是去看了个世界杯，但是我还是有几个月的时间。其实在3月份之前，我其实并不知道我要做什么，而且我有很多的印象。23年的3月，那不是正是XGPT开始火的时间吗？我也是totally blown away，我也是很震惊，对话性能力能做到这样程度了。所以我是，其实大概到3月份，我也想清楚了我要做什么，然后就辞职开始做。其实是这样一个时间状态。比如说出事的时候是11月初，22年11月初，然后呢，22年11月初到3月份，其实我很多时间花在想接下来要干什么呀。

你当时的思考过程是什么样子？

最有价值的东西是什么呢？最有价值的东西就是，我看清了这个行业的不变性。这个不变性告诉我，虽然有这么多令人惊讶的大语言模型的进展，但是大语言模型当下的进展，它是技术进展，

技术进展到产品之间的不确定性还很长。这种不确定性，一如我看到了Deep Learning在图像领域的进展，就促使我去搞第一家公司制图科技，做了一年以后发现其实这里面技术并不能够成为商业模式中最主要的部分，走的这个弯路一模一样。就是在商业上的不确定性并不是一个技术问题。而这个不确定性，现在在大模型领域，大模型领域到底什么样的商业模式是一个合适的、真正能赚钱的商业模式？到底是大公司能跑出来，小公司能跑出来？最有价值的早期应用的一个segment是哪个segment？这些问题我都无法回答。所以我不应该因为一个技术墙开，我就去进入到一个这个领域里面。我还是觉得应该说，怎么赚钱，最基本的问题，也是最难回答的问题，回答清楚才能够进入到这个领域里。所以最后我觉得，归根结底就是，我经过了仔细的权衡，我还是认为过去七年我在无人驾驶领域的观察，让我看到了这个领域的不变性。这个不变性促使我认为，这是我最有价值的一个经验和知识。

但是就是这个新公司开始融资的时候，跟当时做图森开始融资的时候，是不是完全不一样的市场的dynamic了？就是我觉得一个average投资人都会说：“哎呀，小弟，你不该去做无人驾驶，你该做点别的。你要做大模型，我现在给你投钱。”

然后我说，不做大模型。现在投钱的话，就是你也不清楚未来长什么样，我也不清楚未来长什么样，但是我这儿有一个明确的、一个一定能做出来的事情。我觉得我还是要去做这个确定性更高的事情，因为在我来看，如果作为一个长期主义者，我看到的是长期的确定性，这件事情的价值被很多没有长期主义视野的人低估了。

我听到不止一个投资人跟我说，他们很喜欢你这个人，they like you as a person，但是他们，they hate your business。就是他们不喜欢你现在在的这个赛道，因为不可否认的是，我人家是在现在就是一个非常冷的这样的一个寒冬吧，可以说。每当你听到这样的言论的时候，你会怎么去反击这些投资人呢？

我觉得这就像这个阴和阳的关系一样。我说技术的进展，它是一个单调递增的曲线，这是阳的部分；阴的部分，就是大家对这件事情的观感，是阴的部分。我的性格让我更会去关注阳的部分。阴的部分，第一我不会，然后第二我也不太care。当然我觉得我需要更care。所以在我来看的话，这些投资人可能他们关注的东西更多的是阴的那一面。但是在我来看，阴的这一面产生的影响都是暂时的。如果你把时间的窗口拉到10年，我很难想象人类作为一个种群，10年之后还有人来开车。这个物流系统必须有一次它的迭代和升级，这个升级由谁来完成？就这个使命放在这，我想把这个使命实现。

所以你觉得10年之后就可以实现了？

我觉得十年之内就能实现，十年之内就得实现，实现不了我请你吃饭。

那吃饭这个赌注太小了。

开个玩笑。

对，对，然后你一直都很敢讲，然后我也能感觉出来，你是一个很真性情的人。那这样的性格对你来说，as a CEO，as a founder，他可能就是一把剑的生日面。我看到有媒体这样评价，说你是无人驾驶界的罗永浩。

那不是，我懂技术啊。

从爱喷啊，或者是非常的有自己的，就是愿意或者敢去讲一些比较观点鲜明的话的这个层面来说，就是有人是这样评价你的。

我觉得这个我强烈反对啊，我觉得我讲的话是经得起时间考验的，这件事很重要。我们看一个人A是不是B这件事，我们假设它是一个函数FAB，这个东西的函数，我们要抽它的feature，就是我像谁或者不像谁的因素是什么呢？我觉得我跟罗永浩不一样的地方在于，我是干一行爱一行的，这是第一。第二，就是我觉得我谈一些事情呢，我有我的、我以为是第一性原则的一些思考。那么我们把我可能过去几年的一些言论拿出来看一看，现在是不是还适用？第一，我不会讲一些我以前讲过，但我现在又说话不算数的话。第二呢，就是每一次讲，我都是在我当下认知状态下讲出来的，是我认为正确的东西。不可否认，有些东西可能我讲完了以后，过几年我发现我的认知不对，我进行修正。但是这个事情的靠谱程度还是比较高的，我为我说的话负责。

其实我问这个问题是想从PR的方向来问的，因为老罗他在接受一次采访的时候，就说他其实有点后悔当年那么爱喷，或者是发一些观点非常非常明确的言论，然后会惹怒到这个行业里面的一些头部的玩家，或者惹到媒体。所以呢，这位他的垂直手机当时带来了很多负面的PR嘛。他说如果再重来一次的话，可能会稍微的hold back一点，稍微的说话谨慎一点，你会有这样的思考吗？

咱们今天我喷谁了？好像没有喷谁吧？

今天我觉得今天还好啊。

所以我就觉得还好呀。

上次谁跟我说，你说如果把马斯克绑起来在驾驶上，然后让他的车从西岸开到东岸，全程都能无人驾驶的话，你就直播吃。

是，就我说直播吃，我说了好多年了。对，我觉得首先是这样，伊隆巴斯这个事，是我是实名反对伊隆巴斯，而且我特别反对。我认为他做的事情不是一个利他主义的事情，他做的事情是肥了自己，伤害到了整个行业。这个是我特别不喜欢Elon Musk的一点。我认为无人驾驶行业的很多歪风邪气是由Elon Musk带出来的。首先这个人作为一个企业家，甚至还有很多人说我跟他身上有很多相似的地方，然后我也不知道是夸我的还是骂我的。可能对方想夸我，但我觉得我也不是很take这个事情。我不喜欢他的地方在于，他的很多言论实际上是伤害到了无人驾驶整个行业，因为他自己不是做无人驾驶的。你看我刚才说了半天，他不是做无人驾驶，他是做辅助驾驶的。

但是他把自己总喜欢打扮成无人驾驶，什么未来科技先锋这样的状态，以及他在说的很多话实际上是伤害到了无人驾驶。比如说，无人驾驶要不要上激光雷达这个问题，我认为就是黑猫白猫，抓着耗子就是好猫。但是他说，你看你有激光雷达你就弱，就不要下这种定论。激光雷达弱不弱，是我们最后核算我们的成本，我们觉得加了激光雷达我们能赚钱，我们就加。我们最后是靠运营赚钱，对不对？所以我的逻辑是，不要用一个主义去把大众愚昧化。我觉得我在PR上做的所有的effort，应该是跟他相反的，就是我在努力的是告诉大家，这个事的本源是怎么样的。它不是少数的大问题，它是大量的小问题，这是一个真诚和世界对话的态度。但是这样的情况有可能并不是一个最有效率的、能够让这个阴的部分朝向最有利于对自己发展的方向的一种手段。如果我们把PR当成手段的话，手段没有对错，他有他的手段，我有我的手段。我认为我的手段跟他很有可能是相反的。Elon Musk，我觉得还是想说，我觉得可能再说一下，确实我是很讨厌他，但是一方面，他在做很多事情，确实他也是一些问题上，比如说在SpaceX这个问题上，我不知道是他还是谁，它是说，我们一定要把火箭做的可回收，以运营为中心去做。我觉得这件事情其实跟我们做的很多事情是相关的，甚至在我的VP里面，我都提了SpaceX as an example。所以我觉得我并不是说，只要英罗马斯克做的，我都反对的。我也不是什么非黑即白的一个评论，但是我认为在PR这个工作上，我们不应该去做有损整个行业前进的这样的一些事情。但是它在做这样的事情，这个是我特别讨厌的。

那比如说，你觉得他做了哪些有损行业？就是说激光雷达就不如这个视觉，还有什么？

就是对于激光雷达无缘无故的恨，这是第一。第二呢，就是一些不实的宣传。就比如说，他就说我们是end to end，我们把所有的什么efiles都去了。首先你有一大堆efiles，就说明你这个代码架构有问题，这个是一个软件工程问题，并不是一个主义问题。

然后第二，Tesla在CVPR tutorial上自己说的，自己是parallel tree search，然后但是Elon Musk总在说我们是N20，好像但凡你写了一行代码，你就比N20就低人一等，这个也是不对的。就是他会用一些过于简化的概念去包装一个东西，然后包装完了以后吓活大众。然后我这边就是造谣一张嘴，辟谣跑断腿。再有就是刚才我说的，8月8号他要做robotaxi，他发表这个陈述的当时，我就已经输了，我们这些真正做level 4的人就已经输了。他做成了我们不行，他做不成我们也不行，但是他跟我们其实没什么关系。在我看来的话，就是整个行业会因为他说的这句话而受到很大的伤害。

但是如果他们做成了，那其实这个行业就重新回暖了呀。

首先我觉得做不成。就是我太太特意因为最近这件事，然后她要换车，之前那个车租期到了，然后我们还特意换辆Tesla。我自己去开Tesla，十分钟一次接管。就是以我做无人驾驶做这么多年的标准，这东西根本不可能做driver out，根本不可能做robotaxi的运营。所以就是说，咱们先把话放在这，8月8号看，它不可能把这件事情做成一个这种微末程度的运营。就当然它可以在里面偷换很多概念了，有可能它是偷换完了概念，这个事我是有人的，我有司机在上面。那你有司机在上，你就开个出租车公司不得了？你干嘛说你是robotaxi？你可以开一个有辅助驾驶功能的出租车公司，这是有可能做到的嘛。但是一定不是vamo这种程度的robotaxi。by the way，我在offline说一下，我觉得好像我除了喷一下Elon Musk，我也没喷过谁啊。直播，我确实每年都说，因为确实我知道他做不到。

对，所以就现在还没有。

对，但你看我觉得对其他的行业，我觉得我对大部分公司还是比较充满敬意的。我真不是一喷子，我只喷这一个还不是我们行业的人。不是我们行业过来捣乱的，那我是不是喷两句？

好的，好的，非常好。帮我们同事问几个技术的问题吧。

现在全球的自动驾驶到了什么样的一个水平？它面临的主要问题跟瓶颈是什么？

对，就是革命进入了低潮期，但是就算是低潮期，该干革命还是得干。

这个低潮是有什么带来的？

加息带来的。

所以你觉得是个资本的问题？

对，纯是一个资本的问题。

资本是一个很重要的问题。

对，其实跟技术没什么关系，技术还是稳步的在往前走，技术稳步的发展，甚至在加速的发展。因为其他的领域，就是说资本能浇灌一个行业，于是这个行业里边有了闲钱，人们的创造力就会得到解放，于是就能够发现一些有用的没用的东西。在这有用的没用的东西之后，它的背后的技术有可能就会被用在更正确的产品上。

你知道，就是说在早期，技术的发展和产品的发展其实是没有那么直接相关的东西。很多时候你为了做一个技术，你会发现你最后产品一团糟；有的时候你为了做一个产品，你发现技术用在了你想象不到的地方。所以我觉得现在的发展就很有意思，就是大模型领域现在就是产品形态没有人很好的定义出来，而且甚至我认为这件事情本身就是今天谁也猜不透的一个产品形态。这就是我说的，在大模型创业上其实是有很多未知的因素的。但是在无人驾驶行业，它的产品形态是已经越来越清晰的，这是我认为我估计新年最大的价值。但是技术的发展，由于大水漫灌，就会造成了有很多人有很多这种异想天开的技术成了，于是你会看到技术的蓬勃发展。这是在一个overhyped environment下，人类文明的一些文明之光，就是你能够看到这儿有一个新的创新，那儿有一个新的创造，但这些东西其实很多东西是大厂做的。

但是大厂做的东西又不直接服务于大厂的产品，比如说Google Brain就是一个典型的例子。你看大模型Google Brain出来的，但实际上并不是服务了Google的核心产品，然后Google现在反倒变成了一个后发的一个角色，再去做一个追赶，就是一样的道理。所以我觉得大模型产生了很多新的技术，而这些新的技术的使用是我们需要去关注的，因为我们懂产品，我们懂需求，我们择其善者而从之。

下一个问题是，自动驾驶的感知、决策、执行三个环节当中，你觉得哪个环节最难？难点在于什么？

我没觉得哪个环节最难，都挺难的。我换句话说，难的问题在于，一个事情出来了，你到底是通过感知来解决，还是通过决策来解决，实际上本身就是一个问题。无人驾驶领域经典笑话，就是说感知跟决策组的人一定是互相打架的。然后我们干的事，就是让感知跟决策组成互相组织交互一下，就是两个人互相转组做一做。

为什么打架？

就是因为这个东西它本身是一个系统，它不是分离的两个系统。如果你从一个系统看的话，这个问题既可以通过感知做得更好一点来解决，也可以让决策做得更好一点来解决。所以我觉得并不存在说谁更难，但我可以说control基本上是一个已经解决的问题，它不难。

然后刚才其实我们有提到说激光雷达跟Vision这两派，你现在当然是用激光雷达这一派，对吧？

不是，我们是什么都用。2017年的时候，我是高举大旗，我说我们机器视觉的无人驾驶是可做的。当时的背景是两点，第一点就是我曾经被认为是视觉派的，但是我觉得即便这种认为，也是一种片面的认识，是因为当时买不到激光雷达。我们7万块钱买了个二手外漏弹，7万5卖了，还赚了5000块钱。所以这个激光雷达当时是一个稀缺货，你就是买不到，你买二手的都得几万块钱买一个。所以这个是我觉得当时最大的一个问题，所以逼着我们不得不去在视觉上多去找解决方案。然后当时我也提过这么一句话，说我也不反对激光雷达，激光雷达什么时候便宜了，我第一个去排队。我记得我当时说过这个话的，现在我还是这话，因为激光雷达确实便宜了，所以我也在排队买激光雷达。那对我来讲，就是抓住耗子的都是好猫。那我们只要这个设备的成本足够低，只要这个设备能从信息论意义上给我们提供足够有价值的信息，我们就该去用它。

SORA出来之后，有一些声音会说，我相信肯定有投资人问过你了，就是SORA的这种世界模拟器的这种概念，或者是我们可以在虚拟空间里面做很多以后无人驾驶的training，是不是能够赋能这个无人驾驶界，可以发展得更快？

来，咱们来个长议题，咱们谈谈世界模型。

什么是世界模型呢？世界模型就是新瓶装旧酒。198几年的时候，机器视觉这个行业诞生的那个时刻，我们的先辈，我们的祖师爷David Marr老师，就提出来了一个叫做mid-level representation。他的这个概念也是引导我入行，引导我读完整个本科的初步的探索，以及博士的深入探索。在计算机视觉领域，我觉得mid-level representation是我最喜欢的一个议题。

Mid-Level Representation后来又可以改变，它就叫Internal Representation。过了几年，Deep Learning出来以后就有一个会议。Deep Learning，大家认为Deep Learning解决的核心问题是什么呢？是Representation的问题。于是有一个特别著名的会议，在Deep Learning诞生以后提出来，叫ICLEAR，ICLEAR，Learning Representation。ICLEAR这个会本身讲的就是The Learning of the Representation，就是内运表达或者内运表征是可以被学到的，而且应该被学到。怎么学，就是我们探索的事情。

这件事情不断地被人包装，2024年的版本叫做世界模型。但是这个世界模型首先可大可小，它的精度也是可操可细。所以我觉得首先世界模型这件事，它确实是一个本质问题，但是这个本质问题不新，其实40年前就已经有了，而且这确实是40年以来贯穿整个计算机视觉和模式识别发展的核心问题。但是我现在特别讨厌，就是说语者的原罪在于外推。

01:00:00

外推的地方就是说，大家谈到世界模型，就会把它认为是一个可以无限高精度的、无限远未来的外推模型，这是不对的，这就是我说的错误的外推。世界模型就是Internal Representation of the External World，这件事情是我们一直以来的追求，是我们整个行业几代人一直以来的追求。但是不要把这个事情它的最终形态的结果，就当成现在已经有的东西。我来再说说Sora是什么。

Sora是一个学了一套东西，使它让你看起来这个东西像那么回事。我不知道你们有没有看过很多年前有一个迪士尼一个电影，叫做Frozen，《冰雪奇缘》。

很多年前了吗？

冰雪奇缘这个电影呢，它干的事是什么呢？就为什么有这么一个电影能出来，是当时电影工业，CG，Computer Graphics，电影工业突然有了一个新的算法。人们提出了一个新的算法，能够模拟雪这种非牛顿流体的Dynamics，流体力学。雪，它首先不是液体，它也不是钢体，它是一种有一定粘连性，但是它又能散开的东西。如果你像用每一个粒子去模拟雪的动态过程的话，那累死了，机器做不了。但是如果我们找到了一种简化的近似算法，让这坨雪看起来像是雪，那我们就觉得这件事情就是计算上足够便宜，可以用渲染机群渲染出一个动画片。所以是基于一个算法的创新，就为了这盘醋包了一锅饺子。可能我这个说的有点夸张，但是确实是说，冰雪奇缘之所以能做出来，背后最大的创新是computer graphics的创新。但是这种创新并不能够让你用到什么，比如说飞机的流体力学上，它跟真正的物理真实是两码事，它所做的只是让它看起来像是真的。那么SORA给我们带来的一个状态就是说，它做了一个看起来像是真的的一个模拟器，但是这件事情不是物理真实。

OK，业界对于自动驾驶的常委问题，现在还有什么好的方法去解决吗？

我觉得常委问题其实也是一个伪命题。就这个很高兴你们提出来这个事情，在我看来，常委问题，比如说我见到鳄鱼怎么处理，我见到大象怎么处理，我见到一个固定翼飞机停在高速公路上，我怎么处理？这些事情大家都觉得它是常委问题，但是实际上对于很多常委问题，我们是那么的包裹成一大类问题的。就见到我没见过的物体，我不知道是什么东西，它有一坨东西在我的前进路径上，我怎么处理？这种如果你把它包裹成了一个更general的一类问题的话，它是很好处理的。比如说我们曾经就见到有固定翼飞机停在高速公路上，那我们的处理方法很简单，停车呀，对吧？这个是好处理的。

但是其实人们有一种感觉，就是长远问题很难处理。难处理是很难当场的让这个车做出一个人类经过深思熟虑以后认为最优的操作，去跟这个场景进行交互，这件事情是难的。首先感知没那么难，尤其是再加上你有了激光雷达以后，各种各样的物体你都能识别，或者双目视觉，或者激光雷达，或者一般的视觉。但是你如何跟它进行交互？如果一个鳄鱼过来了，你是怎么操作？一个骆驼过来什么操作？一个兔子过来你又什么操作？对于这种问题，确实是你需要常委的回答，但是我觉得我们的无人驾驶卡车是不需要做这样的回答的。无人驾驶轿车，如果尤其是当你有乘客在里面的时候，你要顾及一个不可能三角，就是交规要满足，乘客的体验要满足，路上其他的道路参与者的安全和他们的感受也要满足。在这个不可能三角的情况下，确实存在有很多你需要特事特办的讨论。但是我觉得无人驾驶卡车，如果在全局平均意义下来讲，我们的运营成本是可接受的，运营产生的，我因为见到飞机停在路边这件事情产生的额外成本，能够被我的每英里成本所消化，我觉得这事我们就可以做。

好的，谢谢晓迪。所有两条腿走路的机器人到底是不是骗子？巨神智能到底是怎么回事？那下一期节目呢，我们就邀请了机器人行业的重磅嘉宾，来给大家拆解一下巨神智能。欢迎大家持续关注我们。海外的听众可以通过苹果播客、Spotify，还有可以在YouTube上搜索硅谷101播客，关注到我们。感谢大家的收听，谢谢。

（此处音频未识别出明确文字。）
