E143 亲历者讲述 神秘的长寿乌托邦与疯狂的生物极客运动

原音频时长 1 小时 6 分 17 秒。来源：网易云音乐电台节目 · 硅谷101 · E143｜亲历者讲述：神秘的长寿乌托邦与疯狂的生物极客运动

00:00:00

欢迎收听硅谷101，我是红军。

转基因、克隆人、将磁铁缝入体内，在世界上谋杀率最高的国家，一群生物极客涌入，并开始了一系列跟永生还有逆转衰老相关的实验。那我们说到的这个国家就是洪都拉斯，它是位于南美的一个贫穷国家。这个国家有一项非常有争议的立法，它允许国际企业购买洪都拉斯的部分地区，建立自己的微型国家。也就是说，它可以允许私人公司去扮演一个国家的角色。

硅谷著名的天使投资人Peter Thiel，还有A16Z的创始人Mark Anderson，他们就买下了洪都拉斯柔天岛的一个私人领地Prospero。之后呢，这个地方就交由一群国际自由主义者在管理。Prospero它有两个特征，一个是它允许这座城市使用比特币作为法定货币，另一个是拥有最宽松的医疗监管环境。之后，它希望把它打造成未来的一个医疗创新，甚至是医疗旅游的中心。

今天我们节目花大篇幅讨论的一家公司，也是在学术圈引发争议的一家公司，叫做Mini Circle，就出场了。我们也采访到了注射Mini Circle的唯一一位亚洲人。这一切是怎么回事呢？我们邀请到了两位刚刚从维他利亚回来的参与者，一位是Project 12的创始人博洋。

哈喽，博洋，你好。

哈喽，谢谢，你好，大家好。

博洋之前就读于新加坡国立大学与耶鲁大学计算机系，同时，他对Longevity，也就是长寿、永生与逆转衰老的话题非常的有兴趣，业余也在做一些这个方向的投资。同时，也是《网络国家》一书中文版的译者。至于网络国家跟这个活动有什么关系，待会我们可以在聊博洋的经历的时候来聊到。那博洋过去一个月还有一个非常有特色的经历，就是刚刚我提到的，你跟抗衰界的网红Brian Johnson一起去做了一个叫做mini circle的基因疗法，并且成为了第一个接受此疗法的亚洲人。

是的，是的。可以从一定角度来说，我现在已经是一个转基因人类了。不过其实这个疗法并没有这么夸张，等一下非常期待跟大家一起聊聊。

好的，好的。那今天我们还有一位嘉宾，是艺术爱好者、设计师Shina。Hello，Shina，你好。

Hello，大家好。

Sheena是清华区块链协会和CollegeDAO的核心成员，也活跃于国际区块链黑客松以及多个加密社区。那今天我们在聊这样一个活动以前，可不可以请两位先跟大家介绍一下，你们过去为什么要去洪都拉斯参加这个活动？它到底是一个什么样的活动？

好的，我们在洪都拉斯参加的这个活动呢，叫做Vitalia。Vitalia是一个以Longevity和Biotech为主题的Pop-up City。

Vitalia有一个one commitment，也就是它的目标，或者说信条，就是我们希望make death optional。那么在这个过程中，可能涉及到很多特有的名词和term，跟大家简单去解释。Vitalia是一个活动，像是一个conference，但是是长达几个月的conference，这就是为什么我们把它定义为一个pop-up city。并且参会的人士，大家都会在线下一个非常紧密的、像度假村一样的环境里共同生活，每天都会有很多的碰撞，每天都会有很多新的议题和话题。那么它的准确的地点是在洪都拉斯的罗阿坦岛上面的Pristin Bay这样一个小小的区域。这个区域虽然是非常小，对于大多数听众来说可能不熟悉，但是这里坐落着一个叫Prospera的Network State的雏形，它是洪都拉斯一个非常非常特殊的经济和政治的特区。

这样一个经济和政治的特区，实际上是写入了洪都拉斯宪法的。在这样一个特区里，我们可以有更灵活的监管，可以有更创新的法律。那么Vitalia选择了在Prospera这样一个地方去举办，去探索我们刚才说到的Longevity, Biotech, Life Extension，就是我们如何去治愈各种各样的疾病，去延缓衰老，乃至于去续命，让大家的寿命极大的延长，这样一个可以说非常前沿、也有一定争议性的话题。

洪都拉斯是一个什么样的国家？你要不要先简单介绍一下？

OK，OK。洪都拉斯的话呢，因为我们在的地方它叫罗阿坦岛，它跟洪都拉斯的主岛还是比较分开的。但我们所在的Pristin Bay，其实算是罗阿坦岛的一个富人区。简单来说呢，Prospera它其实购买下了罗阿坦岛这么一块地方，叫Pristin Bay。整一个Pristin Bay呢，就是一个度假村。度假村里面会有高尔夫球场，会有游泳池，各种非常完善的四五星级酒店的设施吧。

我记得博洋，我跟你第一次聊天的时候，你说洪都拉斯其实是一个还蛮贫穷的国家的，它的谋杀率也是世界上最高。基本上我们可以理解成，在南美洲一个非常贫穷的国家里面有一块地，地上有一块岛，大家来做不管是旅游度假，还是未来生物医药的开发、讨论，举办这样的一些活动。整体上，如果要给大家一个大概的印象，是这样的一个情况，对吧？

可以这样说。宏都拉斯因为国家也长期内战，政治不太稳定，所以说它的犯罪率排名相当靠前，可以说在大家印象当中是不安全的，同时也是经济比较贫穷的。但在这样的情况下，所以政府才会有这样的动机，或者说破例，最——最终拿出了一块地，去划成一个特区。在这个特区里面，我们就会有非常多的可能性，会有非常灵活的一些政策。

其实我知道你们两个都有在维他利亚待大概有一个多月的时间。我很好奇，你们当时看见了哪些非常有意思的项目？自己去参与了哪些非常有意思的项目？这个问题还是从博洋你自己的亲身经历开始吧，因为你真的是在那里做了一个基因疗法。

这次在Vitalia的期间，确实是非常开眼界的。我们遇到一些在大众认知来说觉得很让人惊讶的项目，比如说我自己实际参与的，就是mini circle的一个gene therapy，一个基因疗法。具体来说，它是一个plasmid therapy for folistatin，它是用质粒的方式，把folistatin的生产的基因打到你的身体里。这个疗法目前全世界大概有300多个人接受，我是第一个亚洲人。

在这之前，我们著名的Longevity行业的网红创业者Brian Johnson，也接受了同样的疗法。基因疗法，顾名思义，就是对你的基因会有一定影响和编辑的这样的疗法。传统上，它都是用来治非常严重的疾病的，并且它的作用方式，比如说用CRISPR，或者用Virus Vector，是永久性的，会改变你全身上下的所有基因，不可否认是有一定风险的。

那我们这个创新性的基因疗法呢，它是把新的DNA信息带在了plasmid这样一个非活性的物质当中。这些plasmid会进到你的细胞里，由于你的细胞里有了一段新的DNA，它就可以有了新的功能，就等于给你的身体加了一个hot patch，加了一个新的补丁和升级。这个是相对来说风险低，并且可以随着代谢逐步消失，也是可以用一些Q-switch的方式来让它的影响去去除掉，所以说几乎是没有太大的风险的。

具体到我们这个疗法，它做的一件事情非常简单，就是让你的身体可以自己产生folistatin。folistatin是一个已经被研究比较多的一种物质，它对于你的骨密度、一些延缓衰老都有一定的好处。但它并不是一个效果非常激进、非常显著的物质，而是说我们用folistatin先来尝试这个基因疗法，看是否能跑通。

如果一旦跑通了，发现真的可以给你的身体增加新功能，那我们下一步就可以把提升，比如说记忆力、提升智商，甚至重新长出头发，还有其他方方面面吧，更有意思的功能的基因，就可以一步一步的都用这种疗法带到你的身体当中。这个是我当时在现场就接受的mini circle的疗法。除此之外，这种比较大胆的、比较有意思的公司还有一些，比如说做whole body replacement，它会克隆一个你，但是克隆的你呢，只有身体，没有大脑发育。这样你可以把你的大脑未来有朝一日移植到新的身体里，就是你的一个备份，等等等等。

你说的几个项目我都很感兴趣啊，一个一个来。你在做基因疗法的时候，它的主要功效是什么？你刚刚有提到，它是可以让你的骨密度保持得比较好，可以延缓衰老，它的主要功效就是延缓衰老？

是这样的。但是打一个比方来说的话，其实我们这一次用的这个物质，这个FoliSatin，就有点像说，好，我们现在在造龙飞船，那么龙飞船在试飞的时候，我们把什么东西带上太空？那么你带一个卫星也可以，带一辆特斯拉的车也可以，这是马斯克干过的事情，或者带其他的东西也可以。带的这个东西也是有用的，但它并不是最重要的。最重要的是，我们有能力把东西运载到太空当中了。那么这一次也是，我们能够用plasmid把新的基因加到你的身体里，这个是重要的目的。

新的基因是哪来的呢？

是在外部生产的。它一般是分两步，先生产那个plasmid，plasmid这种质粒嘛，然后再生产对应的DNA，然后把它们合到一起，然后把它运载过来。

你的意思是，它们是一个plasmid的技术，它给你植入了一段基因在你的身体里面，但是它也可以植入其他方向的，不一定非要是延缓衰老的。就像你说的，它也可以是长头发的，也可以是增长智力的，只是说这个东西是什么，科学界还在研究的过程中。

对，如果是在这个行业里面的人，他们听到plasmid会知道你在说什么。plasmid是一小段可以带着体外DNA的一个小的大分子。首先，它是没有生命的，但是它可以进到你的细胞里面，是有渗透性的，之后就会开始工作，就会开始做对应的事情，最典型的就是合成对应的蛋白质。plasmid的形状最常见的都是圆圈形的，这就是为什么mini circle这家公司管自己叫mini circle。

所以说，刚才提到这样的生产技术就分两部分。第一部分，你先把对应的plasmid给生产出来，然后接下来，你要去生产你对应的、你想要的DNA。生产想要的DNA这个技术其实还是相对比较成熟了，接着把它合到一起，然后就可以注射到人体内了。

你想要的DNA是什么？当时在你身体里注入的这一个。

首先，现在的选择还不多，因为这个领域真的非常前沿。现在只有一个是属于通过了一期二期 Clinical Trial，可以做的，就是能够生产Fully Satin这个物质的DNA。它能做的唯一一件事，就是你把这个东西打到你的身体里之后，你的身体就可以自己合成Fully Satin。

为什么这个技术要在Vitalia这样的一个活动上来做，而不是比如说你日常base在新加坡，可以在新加坡做，或者在其他国家做？

这个问题的答案就完全是监管原因。说回疗法的历史和这家公司的历史，Mini Circle原本也是在美国设立的一个公司，它致力于开发这样的疗法。结果呢，这样的疗法在美国的监管体系下，显然遇到了非常大的困难。这个FDA对于这一类的东西非常谨慎，虽然你说了那么多，说它很安全，说它有力，是一个很重要的技术，但是对于我来说，我一旦通过这个疗法，万一万一有什么人遇到了医疗的事故，有了一种副作用，那作为药监局，我似乎还要担责任。我就不管三七二十一，所有的这类疗法全都禁止就行了。那么这个mini circle这家公司，在美国做了很久的尝试，数年期间，它就展示，你看我这些数据，我已经做了这么多临床实验，它应该是安全的，但是仍然无法获准上市。

这就是为什么他就来到了洪都拉斯，来到了罗阿坦岛上面，在这里继续推广和执行这个疗法，来收集更多的数据，进一步来证明他的安全性。

所以Minicircle，它的总部现在是算在洪都拉斯，还是算在哪里呢？

这是个很有意思的话题。Minicircle在美国有注册公司，同时在洪都拉斯也有注册公司，他们的团队在美国待的时间比较长，但是呢，他们用于推行这个疗法的法律实体和公司，确实是在宏都拉斯注册的。这个实体，它的具体地点是在若阿坦这个岛，这个岛上面的Prospera这个区域里面的一家诊所。

Prospera是一个区，所以假设你这个基因疗法，它是需要每年打一针的话，你是要每年都去到这个地方的？

目前还是这样子，但是我们在非常积极地讨论，希望能把这个带到更多的地点去，比如说泰国、马来西亚，就是监管相对比较松弛的国家，监管比较灵活的国家。

哦，理解，理解。简单来说还是要监管松一点，但是他还是要每年打一针？

目前的话，他是特意把剂量设为大概一年就会全部代谢完毕。

嗯，他是可以调高剂量的吗？

对，这个都是可以调整的。他们也权衡了风险啊，各方面的因素之后。

那我可不可以理解成，如果大家去洪都拉斯去寻求这样的一个基因疗法，其实也是在给这个国家带来一些新的经济增长点？

这个一定是的。应该说从医疗旅游的角度来说，带来了不小的经济增长。

这个公司现在有多少客户？

我当时是第三百个人。由此可见，客户人数并不多，大约三百多个，但是它的收费的话，基本上是在两万五千美元。

那这么看的话，300个客户也给他带来了八九百万美元的收入。从这个角度来说，作为一个公司，他还是有健康的现金流。他们有一部纪录片，这个非常推荐。如果看了这个纪录片，就能基本了解到他们的一些创业的故事，以及创始人的情况。

纪录片的名字是什么？

应该是叫Gene Therapy Trial Medical Tourism。

好的，我们回头会放在我们的show notes当中。

因为我对Plasmate这个技术不是特别的了解，我不知道它会不会涉及到伦理道德跟监管的问题。就像当年CRISPR这个技术发明出来的时候，贺建奎他不是在一对婴儿的身上用了这个技术，改变了他们的基因吗？但是因为他是在人类胚胎上做的这个实验，所以在科学界引发了极大的讨论跟争议。因为你这个可能是会改变整个人类的初始基因的，但是因为Plasmate，我对它的技术原理不太了解嘛，所以我不知道，他没有通过FDA的申请，到底是因为他的临床测试数据，比如说他跟FDA有不同的意见，还是说可能在伦理道德上，因为你刚刚说了，其实你已经是一个转基因人了，还是会有一部分这一类的伦理道德的考虑？

这个问题其实对于我们行业就非常关键，这两方面都有。就刚才提到贺建奎的例子，最后他是以非法行医罪入狱了，这个确实从法条来说是合理的。但是实际上，从它造成的效果来说，它确实帮助预防了几位很有危险去遗传艾滋病的婴儿，避免了他们的病痛。

这个伦理问题是很大的，不仅存在于刚才说CRISPR这类的技术，永久性的或者甚至在胚胎阶段就改变人的基因，也包括说plasmid确实不是在胚胎阶段，是你作为一个成年人之后，有民事能力之后，你说我愿意接受，但是它也確實一部分改變了你的基因。那是不是意味著人人平等這個議題就越來越遠了呢？以前有錢人還只是有錢，現在有錢人可以怎麼樣，用一些方式改造自己的身體。這個是很容易引起反彈，引起恐慌和倫理爭議的。這一塊的話，我覺得至少佔百分之六七十。

那么关于它的一些安全性、副作用的讨论，其实只能占三四十。因为我们都了解，它在做这些实验，包括开发这些疗法的过程中做得非常保守，它就是想推出一个副作用很低、安全性很高的疗法作为一个标杆，希望能撼动现在的所有基因疗法都不能通过FDA审核的格局。可惜它目前还没有成功。

这个是你提到的基因疗法的项目。另外，你刚刚说到了一个克隆人的项目，我也非常的感兴趣。这个克隆人的项目，它是一个理想中的项目，还是说已经开始在有一些技术开始实施，真的去克隆人了呢？

可以说它现在还是在早期研究阶段。但是对于任何创业公司，其实我们都存在一个去开发，然后充满不确定性，最后把它做出来的过程。那对于这个项目呢，有好几家公司其实都在往这个方向去努力。

他们的技术路线稍有不同，但他们的大概思路都是一致的。就是说，人类的克隆现在确实不是一个技术问题，而是一个伦理问题。因为我们确实能够克隆羊、克隆其他动物等等，那确实不能克隆人类。那我们可不可以做这样一件事，我们克隆一个你，但是克隆出来的这个你，它的大脑不会发育，它的其他的器官、整个身体都会发育。那如果我们真的做了这样的事情，在伦理上，或者是法律法规上，会怎么处理呢？他实际上会不把这个当成一个人，他是没有基本的人权的，毕竟他没有大脑，这个在过往的判例当中是有体现的。

过往有过克隆的人吗？

过往不是因为克隆，是因为天然的基因缺陷，导致这个人器官都生长了，但是没有大脑。

你说过往在法律上，把这种情况下判定为不是人？

在美国的一些判例是这样的。

那么也就是说，我们的科学科技虽然成熟了，但是我们需要在伦理这方面找到一个突破口。延续这样的判例，我们如果能在基因上做一定的改动，使得你这个人刻意的，不是因为偶然的缺陷，而是因为我们特意的安排，使得他能够正常的生长发育，但是就是不生长大脑，那么我就等于帮你创造了一个你的身体的备份。

那如果真的有了这样的一个备份的话，在很多种情况下，不管是你出了意外，受了重伤，还是得了绝症疾病，或者只是衰老，你就可以移植到你自己的年轻的身体里面。这是一个非常诱人的，也非常大胆的想法。那么这样一个想法，我们目前进展到了什么阶段呢？我们目前是能够成功地通过控制基因，让新生出来的老鼠，它的大脑不发育，而其他方面正常，并且把这个小鼠通过营养液这种喂养长大。

就是在动物实验上已经成功了？

动物实验上的小鼠身上成功了，那下一步要做的是猴子。

有论文吗？

有相关的论文的。实际上，做成功这件事的那位教授就在美国，并且他就加入了其中一家做这种whole body replacement的公司。如果要问我们他到底是在什么阶段，这就好比是在SpaceX，他还一个火箭都没有发射成功，但是我们看到他已经在积极地推动，已经试射失败了几次，可能是处于这样的一个阶段。

那么我们最后看到很多的创业公司都取得了成功，那我们对于他的大胆的想法，其实是非常希望能够支持的。这个不仅有财务的原因，我们真的希望这样的技术能够落地，真的这个大胆的想法能够变成现实。

你刚刚提到，他们有在小鼠身上已经成功了，接下来是要做猴子实验，对吗？

对的，这个是他们希望的方向。顺便一说，这个小鼠实验并不是近期他们创业之后才成功的，实际上是若干年前，一几年的时候，没有太早，就已经有这样的实验成功了。

00:20:00

完全克隆身体的基因，指的就是我把这个小鼠做一个跟它一模一样的小老鼠，它有肢体的能力，它的手脚都一样，但是它是没有大脑的，是这个意思吗？

对，但其实你是没有办法做出一只小鼠，所以还是从胚胎开始培养，只是不培养脑子。

对，通过特殊的基因编辑，使它大脑不发育，其他的部分正常发育。

那这样的小鼠做出来有什么用呢？它是一个没有大脑的小鼠，它能跑能跳吗？

它不能跑，不能跳，它可以呼吸。如果是进食的话，只有最基本的那些反射，肯定是需要通过喂食。那么小鼠没有大脑虽然没有用，但如果是一个人的身体没有大脑，如果是你的身体没有大脑，那它的用处就太大了。

有什么用处？

假如说你突然出车祸，受了重伤，你的大脑没有受到损伤，但你的身体受了很重的伤，把你的大脑从你现在的身体移植到那个年轻的新的身体里面，你就会获得了重新的生命。那对于衰老的人也是这样的，你可以把衰老的自己的大脑移到那个年轻的身体里面，还是你自己。再比如说，你得了重病，你在原来的身体里面有了某种癌症，那你的新的身体应该是没有癌症的，这个时候把大脑移植过去。

听起来是一个非常大胆的想法，且我相信，仅说移植大脑这个可能还要一个很长、很多年的路要走。所以这家公司你有投吗？

目前正在磋商当中，正在聊特尔玛估值这些，但可以说是非常非常感兴趣。

听出来了。

另外，刚才提到大脑移植，这里也想提供一些上下文。实际上，动物的头的移植在历史上有非常非常多的成功案例了，基本上都能活，比如说几个星期这种程度，不管是猪啊、狗啊，都做过很多次相关的实验。人的大脑移植当然是非常非常tricky的，但是阻挡着这一项技术往前发展的主要的blocker，还是伦理问题居多。际上从技术上，不能说我们都准备好了，但是至少我们大概知道这条路怎么走。

这两个项目已经让我非常震撼了。所以Sheena，你有一些你看见的项目要分享吗？

我这里也有，但我自己本身其实没有像博洋这么的激进，去参与基因的疗法，或者是关于生命科学实践的项目。但是呢，我——我当时在Vitalia的时候，是有接触到一些比较疯狂的科学家。好比说我自己住的别墅，有一家人，他们都称自己为Biohacker，中文翻译应该算是生物极客。他们这一群生物极客，会在自己的身体里面做各种各样的实验，以通过医疗介入，或者是营养的非常严格的摄取，来达到一些自己身体的优化，甚至可以延长自己的寿命。我相信Brian Johnson其实也算是一个生物极客。跟我住在一起的这一家人，他们还比较朋克，会在自己的手里面放入磁铁，有一些磁感应的功能。我当时跟他们吃饭聊天的时候，就看他们的手掌，还有他们的指尖上面，确实就有一些黑色的点点。你把一个磁铁，或者是能感应磁铁的铁片，放到他们的指尖，它真的可以吸起来。所以我的第一反应还是觉得蛮恐怖的。

他们是把磁铁缝进去的吗？

嗯嗯，把你的手的手皮开一个口，然后把磁铁就这样安进去，所以我觉得还真的蛮疯狂的。

他们为什么要把磁铁缝进去啊？你有问他们吗？

对，我问了。

他们说这个是一种磁感应，为了是增加一个新的感受维度，他们在尝试是否能够通过这样的方式，来感知磁场在它身边的变化。有些人会提到，可能可以感受到电线中的电流，或者可以去检验磁性物体。我觉得我自己目前短期应该不会去尝试，但是我确实能从他们的分享中听出来，他们周围的人会做类似的事情。那同时，可能会做一些Tattoo这种纹身，他的纹身可能也是带有磁性的，或者是他可以发亮，里面可以注入一些电流，可以想象成我们现实生活中的一些Ironman吧。

除了他们以外呢，另外一批Biohacker，其实在Vitalia也很活跃。他们会去记录每天自己的摄取、每天自己的运动，还有每天自己的一些生物医疗法。早上可能会去做一些冷水的浸泡，叫cold lunch，会去看、monitor自己在做之前和做之后的身体的一些反应。然后他们每周会聚集在一起来讨论，我们的身体有什么样的变化，我们的这些指标有什么样的变化。我觉得Vitalia其实还孵化了这么一群生物极客的社区，我也觉得蛮有意思。

你在跟他们相处的过程中，因为他们其实是一个讨论逆转衰老、长寿的社群，你觉得你有学到什么一些关于可以延缓衰老的小tips吗？或者他们大多数人会用什么样的方法去维护自己的青春？

首先就是对于自己各方面指标的非常严谨的观察和控制，再对于这些指标的理解做分析，最后呢，去人为地做一些干预。我们现在大部分的人应该不会去看自己的血糖每天有多高，或者看自己每天的体重和脂肪率有多高，但是能够看到，他们把这些所有东西数据化以后呢，能——能够给自己带来一套方案。然后在饮食结构上面呢，因为有数据依靠，来做相对应的调整。我觉得这个想法是非常具有科学性的，也非常值得我们去参考，那就不会说盲目地去跟随一些网红的做法去实践。

这样的一个好处呢，是你真正能够理解你的身体需要什么。因为每一个人的身体，他们需要的因素，或者他们比较适合的锻炼方式是不一样的。去自己提取这些数据，自己身上去实验呢，这个是能够最高效的让你在没有太多手术干预的情况下，来延长自己的青春，或者是去逆反自己的衰老。

他们主要的实施方法是跟我们想象中一样的吗？就比如说，每天看自己吃的东西的一些营养配置加运动，有什么特别的方法吗？还是就是比较常规的？因为我理解你的意思是，他们会以管理计算机或者管理工作的方式，去管理自己身体的各项数据，比如说体脂率、体重、血糖、食物卡路里。那在这个中间，你觉得有哪些维度是参考的比较多的？

我觉得参考最多的维度应该是血糖和自己的饮食结构。我那边看到蛮多人会有贴血糖测试贴，不知道博洋当时有没有做，就自己打一个血糖，一个小圆饼放在自己的手肘上面，每天就可以看到我在吃饭前和吃饭后的血糖变化。这个是我觉得最受欢迎的一个检测方式。

当时我们有一个在Vitalia的朋友，还专门在卖这个服务，非常轻而易举的就盈利，我觉得这个很有意思。其他的话，我觉得跟我们现在目前想象的是差不多。但是有一个比较突出的不一样的、在Vitalia发生的事情，是我们会有很多社群的集体性的健康活动吧，比如说早上五点半大家一起去冥想。因为这个冥想呢，已经被称作为是一种软性的疗法。或者我们的早餐，早餐是Vitalia他们免费去提供的，那他们会借鉴Brian Johnson他的早餐呢，来为Vitalia的居民设计一套非常健康，我觉得是非常有routine、非常严格的素食的早餐吧。

可以分享一下你的早餐吗？

So，我们的早餐每天要么是鸡蛋，要么是豆腐，作为主要的蛋白质。

接下来是蔬菜类，可能有西兰花、胡萝卜、藜麦。水果的话，每天一定会有木瓜，一定会有西瓜或菠萝。还有会给我们一小份的燕麦甜品，就下面是燕麦，上面可能会放一些蓝莓或者是草莓。每天基本上大同小异，因为我也看了一下Brian Johnson他的蓝图的菜谱，真的就是这么素，真的就是这么的一致吧，每天没有什么区别。

所以吃素是比较有好处的？

对，Brian Johnson他的菜单里面完全没有肉，甚至没有鸡蛋，所以非常的极端。我不知道大家怎么看，因为我们的节目其实也不是一个科普节目，仅供大家参考。对，博洋，你觉得呢？

对，我觉得这里面大家一定要有一个pinch of salt，一定非常非常用批判的眼光去看待。我可以举个例子吧，因为我以前是研究互联网创业这方面的。

你看不同的创业公司，特别是在早期，就拿咱们中国、咱们比较熟悉的来说，早期的创业公司做了各种各样的事情。有的996，有的封闭开发，有的搞白牙培训，有的呢会去尝试各种各样的事情。那很多它可能都是不work的，很多东西它是不是有效，是不好说的。最终，我们显然还处在一个这个行业的非常非常早期、非常混沌的一个状态。任何事情确实你不轻信，是一个非常健康正确的理念，但是如果你完全不参与，也没有什么道理，因为参与互联网的人，后来他们大体都是不后悔的。

这一个时代的一个大的浪潮。但是到底怎么才能创业成功？到底是吃素才能健康，还是cold plunge，刚才说的每天早上跳到冷水里健康，还是说抑制监控自己血糖、断食、冥想、micro-dosing这个mushroom？所有的这些都是创业过程中我们的一些探索。

对，讲得非常好。

对，我觉得博洋说得特别好。我相信Vitalia，其实它就是一个让大家做各种各样尝试的一个机会和平台。比如说我们的早餐，可能都真的是素，但是我也认识一些人，他们从来不来加入我们的每日早餐，因为他们所提倡的是食肉。就我有一位朋友，他是严格到每天真的只吃牛排。

他可能是在生酮饮食，是吗？

所以跟我们的生活是完全不一样，但是这是他自己的一个健康的生活疗法。那同时，Brian Johnson他其实是不会参与Cope Lunch，每天早上的冰镇的。

每个人真的会有不一样对于健康，还有对于如何获取青春的概念。

没错，没错。就对应到创业公司，有一些就会讲究，我一定要赶紧烧钱，扩大规模；也有的说，我一定要算好我的单元经济，千万不能亏钱，不前进；也有一些就说，我就是朝九晚五，甚至留出时间让你来探索自己的项目，著名的Google的自己的Hobby项目；也有的就是说，我们就是工作时间长，这样才能打赢竞争对手。那他们很多也都取得了成功，也有很多都没有成功。那么对于健康这件事也是一样的，我们还不知道所有的真理，所以现在是一个混沌的状态。

对，所以博洋做了基因疗法。Shina，你有参与什么项目吗？或者有什么自我管理这一类的吗？

我其实会更多地去参与一些居民的项目，因为我自己是出于好奇、想要学习这么一个态度来到Vitalia。我之前对于什么Longevity、Biotech非常的陌生。Vitalia的一个好处是，你任何的居民都可以随时发起一个自己的活动，所以像在Vitalia，对于这方面行内更加有认知的人呢，他们会去做一些给新手的小任务吧。就比如说早上的六点钟或者是五点半的冥想啊，或者是中午说我们一起来做一些Breathwork这种呼吸练习。还有一些是关于他们自己对于健康理解，或者他们如何去管控自己健康的一些科普的fire chat，一些座谈会，我会去参加那一些。但我自己并没有真的去实践任何的疗法，或者是入侵型的项目。

我们刚刚其实有反复提到一个人，就是抗衰的网红Brian Johnson。我给不太了解他的听众稍微简单介绍一下他。Brian Johnson之所以前一段时间非常有名，主要是他也是以换血疗法出名的。他把他的血换给他的爸爸，同时把他的儿子的血换给他，就是用更年轻的人的血液，来让自己去延缓衰老。同时呢，他会一年花费大概200万美元左右，每天服用100多个药剂补片，严格控制自己的早餐、午餐、晚餐，让自己的生理年龄看起来更年轻。比如说他的生理年龄就年轻了5.1岁，而且我记得他也会严格控制自己的体脂率，因为他的体脂太低了，他的体脂比只有3%左右，正常人可能是有18%左右啊。

所以导致他的整个的面部肌肉，其实已经完全的凹陷下去了。所以他不得不用医美的手段，给自己的面部填充脂肪。也是因为他对逆转衰老有几乎宗教信徒般的这种信仰，所以他的行为其实也是蛮惹争议的。可能说很多在探索这条路的人会以他为一个模板，但同时因为这个行为过于极端，有时候也会给人一种比较江湖骗子的感觉。因为他其实也是有去到现场的嘛，然后我不知道两位跟他有没有过交流，觉得他是一个怎么样的人？

我这边和他的交流主要是限于邮件的沟通，邮件和他们blueprint团队的沟通。当时他们去的时候，因为我已经离开了，但是我确实也是关注他们的blueprint以及这位创业者很长时间。那么他现在采取的这种方式是很极端的，不仅像刚才提到的这些著名的行为之外：

比如说他每天早上是5点多起床，然后有非常复杂的routine，肯定要吃100多种补剂，每天都有严格的时间限制，吃饭只截止到大概是下午1点，晚上8点左右睡觉，也不参与其他社交。他会有每天4、5个小时都放在检测他身体的各种biomarker，检测他身体的指标上面。这是一方面，确实非常极端。同时，他其实也写了两本书，去解释他自己到底是怎么想的，他打算怎么做。

他认为人类继续往前发展，实际上很多很多东西是要有翻天覆地的变化的。大家现在看来很极端、很激进，那可能是因为你们太保守了，或者他已经率先进入了22世纪的这种生活方式。或者说，他想用这个作为一个标杆，去引发其他更大的转变。他希望能影响很多人，他毫不避讳地讲，就是说这个里面是有很多像宗教、像信仰一样的意味的，这个是一方面。

另外呢，他这样比较极端的创业者，实际上在我们作为一个founder来说，我们还是很多时候很能理解的。如果去读任何一位创业者，特别是一号位的传记，创业者都是偏执狂才能生存，那这个是另外一个角度。我们和他们团队的邮件交流，主要是围绕着一个，就是想翻译他的那两本书。其他的话，就是他现在也roll out了很多产品，就是说他这个非常健康的这个食谱，也开始在对外初步售卖这些方面的一些业务。那么实际上，我个人还是非常被他所impress，非常欣赏的。我认为需要这样的人站出来当这个教主，有很多很多非议，有很多其他的攻击，这个没有关系的，最后我们要看他给人类文明带来什么。

我先说一下关于Brian Johnson吧，因为我还是蛮幸运，在他到现场的那一段时间我也在。虽然我个人没有跟他亲自的、面对面的去交谈，但是我参加了他的座谈会，还有他在会场的一些分享。

那我当时看到他那个人的第一印象是，哇塞，我感觉他真的不是人类的。就我觉得他真的是下一代人类的样子，他的皮肤真的特别洁白，特别无瑕，他整个人看上去完全不像是45岁，觉得就28、29岁的这个样貌，整个体态也就非常的完美。这是其一，我觉得这是对他的第一印象。

有很多的肌肉，对不对？

非常多肌肉，像陶瓷娃娃那样的肌肉，又有线条，又有非常婴儿般洁白的肌肤。这个我就觉得完全不可理喻，我不会跟这样的人谈恋爱，但是呢，可以远处的去——

为什么不会跟这样的人谈恋爱？

就不真实啊！我自己的皮肤都没有我的男朋友的皮肤好，我觉得这个都是不能接受的事情。

对，anyways，我觉得他的帅真的是一个非常人工制造出来的帅。因为我知道，他其实会每个星期给自己打很多的激光，每天去抹什么十几种油，来防止紫外线对他肌肤的侵害。当我看到他真人，并且看到他的这些措施的效果以后，我会觉得，OK，这些确实是有用的事情。他的尝试，很多风险性的尝试，是我看不到，但可能正在改变他体内机制的一些事情，我会觉得非常的令人敬佩吧。这是第一印象，其一。其二是他在座谈会的时候，会感觉他整个人是非常佛、非常稳定的一种状态。他也会分享，其实虽然说他每天有那么多的措施，还有这么严谨的计划，基本上没有自己个人的时间，也没有给别人的这些社交时间，但他会觉得，他现在是在生命中任何时候都更加的快乐，更加的充实且有活力。他觉得自己因为有这么严谨的计划，还有不断为自己的身体提供新的医疗方法，他会觉得头脑是无比的清晰。

然后他意识到，真的是要通过自己首先改变，再来去为社会、为自然去做改变。当时在座谈会，一个很大的争议就是，你们是否只是在为富人服务？因为毕竟他的所有的菜谱，还有他这些所有的计划，每个月的开销是2000美金以上，就是他的饮食成本2000美金以上，但是当这个不包括他的私人的30多名医生所建立的团队。我觉得他们的团队本身的成本，肯定就难以去想象了吧。所以说，你菜谱，还有你自己的生活习惯，以及说你的医疗团队加在一起，肯定每年就是200多万或者是更高的这么一个支出。所以对于他来说，他当然不缺钱，可是，他所做的这些实验，是否能够帮助到其他人，我们的这些普通的老百姓？

对于这个想法，他是说，如果我们想长生不老的话，那确实是富豪们掏心掏肺的在去所做、想要实践的事情。这个离普通人是非常遥远的，但如果把抗衰活动作为像是职业运动一样去展开，那它其实更像的是，第一个，娱乐活动。我们每天去测指标，像Biohackers，它们其实就算是一种娱乐型的职业运动。

00:40:00

其次呢，是可以通过它的这些极端的措施呢，来够以缩小的范围内去做一些尝试。Brian Johnson他可能每天的菜谱是这么一系列，我是否能够提取里面我可以在我消费范围内可以去尝试的事情，或者是可以去买的东西，为我自己来做一些稍小的改变。同时，也像是博洋之前所说的，各大的创新公司、初创公司，在同一时间也会去做很多的投资和研究。如果我们都以这个方向去前进的话，是不是未来这一些医疗干预手段能够去降低他们的消费需求，降低人们的消费需求？

这些都是我觉得Brian Johnson他的一个宗旨，就是我们把这一个抗衰活动看作是一个信仰，看作是一个不断持续的一个实践。那目前，他的accessibility，可消费性非常的低，只适用于富豪。那在未来，如果我们继续往这个方向走，是不是可以普及化？他希望能够做到的就是抗衰运动的普及化。所以我觉得，作为一个行外者吧，这是我提取到最有价值的，就是，It's happening，抗衰运动正在发生。我可能会在五到十年后能听到它的更多的声音，能够真正地进入到这里面，来做一些干预性的测试。但现在呢，我作为一个行外者，能够看到的，或者能够参与的方式，就是借鉴里面的一些小部分来为我自己服务。

这段讲得非常非常的好。博洋，我知道其实你也是有作为一个投资人的角度去这个活动，你有发现一些好玩的、想投的项目吗？觉得还有哪些好玩的创业公司？

是这样的，我自己并不是一位专业的投资人，我是一个技术背景，是一个创业者。我来到比塔利亚，投资最大的特点就是完全不求财务回报。其实也没有办法求财务回报，因为我们现在在做的事情，真的就是成功率很低，不要说商业化变现遥遥无期了，就是它的基本的逻辑，或者说这个科技能跑通，也是成功率很低的。

但是呢，不一樣的一點是，我們非常希望能看到這個技術能落地，我們非常希望看到它的願景能實現。為此我願意，甚至我把這個投資當成是消費行為，或者捐赠行为，这个钱希望能给到你，希望你好好努力去走这个方向。你代表我们大家，代表我们这些志同道合的人来做这个努力。那么刚才提到那个whole body replacement，我们实际上是非常接近于进行一个投资，和这个相关的还有一个——

有公司在做吗？

有的，有的。

是哪些国家的公司？

也是一家美国的公司，它的核心团队里也有咱们华人，也是一个PhD，主要的创始人也是生物医学相关背景的教授。

但他们这些是不是也可以正常在美国去募资，甚至是拿到一些高校的科研基金？

这个问题问得特别好。首先，正常的一般的投资和VC，他们肯定都是要求财务回报的，这个是他们基本的结构决定的。钱是LP的，GP帮LP管钱，那么我当然要给你回报。那么面对这些项目，不管你再怎么欣赏，你都必须承认，它成功率很低，变现很遥远，退出很遥远，可能要超出你这个基金一期的时间，十年都看不到它上市。那么在这种情况下，GP想投也不好投，这是偏向于财务投资人。但如果偏向于科研基金的话，那这个就会进入到了偏向于政府政策这种lobby的范畴。那就会变成了，你最近科研研究的这个东西，是不是符合我们政府或者政党最近的一个诉求？如果是符合的话，你就更多的科研基金倾斜。那相反，如果是比如说延年益寿这个事情，政府真的希望看到吗？它会不会意味着更多的医保支出？等等等等。这是非常复杂的社会议题，所以科研基金很可能也会躲着走。

说得非常好。其实我在美国也认识一些投资人，他们对这种项目，基本上从基金的角度来说很难投，但是也是非常愿意个人去支持这一类的项目。因为他觉得在探索整个人类社会最前沿的问题，这就非常像是一个捐赠行为，而不像是一个投资行为。

对对对，是捐赠。再比如说，有一个很具体的公司，他们也在做刚才我们一开始提到的plasmid这种基因疗法，那么它的课题真的就是治脱发、防秃，让头发再生长。

因为这个真的是一个很大的难题，特别是很多中年男生，大家的一个非常痛苦的话题。那么它的市场就足够广大，这个烦恼又足够的重要，很多人都愿意付出大价钱。但其实不管是植发，还是其他这种比较传统的疗法，米多蒂尔之类的，效果都收效甚微。所以说，他做这个事，我觉得就算是在可行性、现实商业层面和技术层面达到了一个平衡，我觉得非常有意思。

这个应该直接从商业层面融资就可以了，因为我记得在现有市场上的药物中，其实防脱的药应该是整个药物销量中的第一名。

是很高的，但是这个关键点就在于，他想要用基因疗法来治防脱，但基因疗法又没有获得批准，在哪里都很难做得批准，所以他商业的前景还是有点渺茫。

就是说，即使他把这个商业做出来了，如果政策上不批，它其实在各个国家也是行不通的。

没——沒錯，而政策上會非常難批。

嗯，理解。還有補充的嗎？

關於剛才政策難批的這件事情，我想再補充給大家一個背景信息。這位Balaji，我們一開始提到Network State，《網絡國家》作者，他也有很多的論述。因為他是生物醫藥的背景，所以他其實很懂這些。他就分析了FDA，也就是食品藥監局這樣一個機構，這個機構在全世界主要國家當然都存在。

那么药监局，它的官僚的体系和动机真的是设计的很差，以至于从它的角度来说，它最好是不要通过什么药，新的疗法、创新的技术。那么一旦出现了任何风险，出现了副作用，都是它的责任，它的仕途就会受到巨大的影响。那么反过来来说，如果我什么药都不通过，我特别谨慎，我只让那些最大的药厂生产的最安全的药才通过，这个对他来说没什么坏处，甚至大药厂也会欢迎。因为这样就等于大药厂有点类似于垄断了这个药的上市的能力。

如果是开发一个新药，必须要花2亿美元，那创业公司都不要做了。那创业公司不做了，我这些大药厂是不是就可以拥抱我的商业地位？而这个FDA它自己又有冠冕堂皇的理由，它说我是对民众负责，我怎么能轻易批过这个药？在这样的一种利益共同体的结构之下，整个医药开发特别昂贵、官僚、缓慢，而这个是非常不利的。它的不良的后果是对于我们每个人都能感受到的，所以真的非常需要变革。

这个是Balaji，就是A16Z的合伙人，在哪个地方说的这个观点？是在他的书里吗？

在他的《网络国家》，Network State这本书里面有非常多的论述。之后我们可以把我们翻译的中文版的链接也贴到节目介绍里面，在这里面，他作为一个主要的例子来论述，为什么问题很大，为什么我们需要政策上的创新，需要监管上的创新。当然，他之前在他的，比如说推特上面，也经常会讨论这个议题。

对，这个观点很有意思。那这次大家在这样的一个地方去讨论逆转衰老、讨论长寿，参会的都是一些什么样的人？有我们知道的一些非常有名的人吗？

就在参会呢，包括思想界的人士Aubrey de Grey，Jose Cordero也是一位Longevity相关的思想家和作者。他写过的著名的书叫做The Death of Death，他也是阿根廷新任总统之前在大学的一个老师。在投资这一侧呢，我们有比如说Sebastian，他是Immune Age和Health Span Capital的General Partner，在Longevity这个领域投资非常活跃。另外，我们还有一位Michael，他是辉瑞投资部的一个投资人。除此之外，在科学界，我们也有很多，比如说Maria，她之前在巴西的大学常年做教授教书，它是Biotech相关的领域。然后我们有Ivan，Ivan是来自俄罗斯，他也是科学Academia方面的背景，他先后做了几家Longevity的公司。可以说，在这个领域的一些比较前沿的、比较重要的角色，虽然大家可能还不太熟悉，但是他们都被这个会议所召集，基本上都来到了这个小岛上。

现在有什么补充的吗？

OK，我先从Alberti Gray开始。

Albert de Grey应该是咱们在Vitalia见的既有名，然后他也是在Vitalia特别特别活跃的一位国际知名的年老生物学家和作者。他除了推广永生的理念，其实他也有个非常出名的观点，就是医疗技术和发展是可以让人类获得永生的。他认为这是一个工程问题，只是我们之前没有把太多的精力放在这上面。那他待了一个多月，也做了多次讲座。很多人也是因为他，所以对Vitalia产生了兴趣，然后来到这边参与活动。

除此之外呢，我也想介绍一下Vitalia的两位创始人。一位是VitaDAO，在去中心化生态里面非常知名的一个DAO组织的核心成员Lawrence Ion，他也是一个非常活跃的Longevity的提倡者。另外一位呢，是Nicholas Enzinger，他是Infinity Fund的创始人，同时他也是一个联系创业者。所以他现在定居在Prospera，也希望能够通过Vitalia作为起点，扩张他对Longevity或者是对于去中心化政治的尝试和想法。

我们刚刚其实有聊到一些创业项目，包括大家在抗衰方面的一些实践跟名人，那我知道还有一些从哲学角度去讨论长寿的观点，大家有听到哪些好玩的新观点吗？

关于Longevity哲学思考这样一个议题，我们可以接着Sheena刚刚的讲。就我们聊到了很多，比如说如何做，我们有基因疗法，有克隆身体等等，我们聊到了一些现状，但是该不该做，是一个很重要的话题，是一个根本的问题。那么就像有些人说的，你这个好像就是一些有钱人在研究怎么让自己长生不老，这个对我们社会有什么益处？和我们其他人有什么关系？这个是一件错事。

那么我旗帜鲜明的不这么看。我们去回望的话，比如说很多年前大哥大也很贵，那大哥大这么贵，都是有钱人特权，我们不要再开发研究手机了，不要搞智能手机了，对吗？那在我们人类研究怎么发明飞机，怎么飞上天的时候，会有人去考虑穷人也能飞吗？你们这些有钱人想要飞上天，我们穷人飞不上天，这个是不合理的？这个是后一层的问题，但我们首先要把这个技术发展出来。

那么实际上，我们做的这些事情毫无疑问是很有价值、非常正义的。从第一个层面上来说，我们减少了人类的疾病。好多抗衰老也好，延长寿命也好，显然是要从治愈疾病开始做起，治愈一些大家困扰，那这个当然是一个正确的事情。那在这个基础上，如果能延长人的青春，让人在老的时候仍然能精力旺盛，那不管是对生产力，还是对减少医疗支出吧，对老人的生活质量，当然都是好事。

但我们一定要再跨过这一层，再继续往前想。如果我们真的把人类的寿命搞成200年、300年，那么人类社会是会有翻天覆地的变化，但是很可能是很多积极的变化。因为如果你有了300年的寿命，你想事情，整个社会我们想事情就会变得更长期。我们就有机会去真正做一些要花上百年才能做的大项目，但现在的话，人不会，人会想着我死后哪怕洪水滔天。我不想上火星，反正我也看不到。但如果你能活300年，你想不想去火星？如果你能活300年，去火星的旅程要花一年时间，你愿不愿意去做一位火星乘客？整个我们的文明发展上限都有可能有变化，我们的很多心态就会发生变化。你还会愿意打仗吗？你还会愿意去做很多斗殴、会杀人的事吗？你杀了人，在未来就变成了把它几百年、未来无穷的寿命都抹杀了。

那这个会变成更严肃的事情，我们很可能会更不偏向于争斗。这些都是我们研究这个领域有可能能带来的，不管是积极还是有待于观察的变化，是很让人兴奋的。最后有一位哲学家Norm Boston，他有一篇很短的文章，也推荐给大家，叫做Fable of a Tyrant Dragon，讲的是龙暴君的寓言。说的就是假如有一只恶龙，它每年都要吃掉一些人，然后由于时间长了，我们习惯了，我们就说，每年被吃掉一些人也不是什么坏事，龙暴君就是大自然的一部分，你就应该让他吃。但是实际上，我们真正应该做的是，我们是可以打倒他的，可以建立新的秩序。这个寓言很明确，就是在比喻死亡和衰老。就由于我们在很长的时间里，我们没有办法战胜这些敌人，于是我们就说，老就是应该的，慢慢变老是很美好的，人老了差不多就要死了。

生老病死是纯天然的大自然的现象。但如果我们真的要大自然的话，那所有的现代的发明你都不要发明了。大家不要用洗衣机洗衣服，都用手洗，纯天然，对吧？所以纯天然并不是一个好的argument。我们真正应该看的是，如果我们技术继续往前发展，真正能够把很多衰老和死亡都战胜，那会发生什么样的事情？这样的技术是不是正在进步当中？它需要什么样的资源？

我们怎么才能把发展这些技术面前的一些blocker，不管是伦理上的、法律法规上的，还是投入的资源上的，这些问题去一一解决？如果这个技术发明出来，我们想让它变好；如果智能手机被发明出来了，人们可能会沉迷，他可能会天天刷，所以说我们要让他不要沉迷。但是难道因为你沉迷智能手机，所以智能手机就不该被发明吗？这显然是错误的。这个是我对于这个行业和领域整体的一个思考。

但是我站在传统的角度挑战一下你的观点。你说技术是不是只是富人的工具？它不是，如果它做出来，普及以后所有人都会因此而受益，这个观点我同意。但另一层我是在想，现在有很多技术它没有得到批准，有一些考虑是，现在技术是不是在以一种安全的、受控的方式去发展？我觉得它可能跟现在大家讨论的AGI的安全问题也非常的相似。

我觉得还有几个维度。第一个维度，当你的技术不足够好的时候，你推出来，然后你在人体实验上失败了，或者说你闹出了人命的事故，它有可能会形成大的舆论。这种舆论本身技术是好的，但是因为某一些公司非常激进的一些做法，在不够成熟的时候推出来，导致了公众对它的负面误解，反而是阻止了这项技术的前进。这个是其中的第一个点。

第二个点就是，提到的，当我们真的在人的基因上会有一些改变，有一些大的疗法，它可以攻克癌症，可以去治疗很多疾病，但是同时是不是也意味着，技术也会被不好的方向去使用？谁知道它会被某一些国家掌握在自己手里，作为一些生物武器投放给其他的国家？你可以治病，可以救人，同时也可以作为武器。

还有一个角度是，从生物的角度来讲，有——没有可能，大家在改变人类基因的过程中，反而让人类更加脆弱了？技术它能不能安全地被使用，包括它使用了以后，会不会它反而成了人类一个很脆弱的基因，这些事情都是未知的。

但是我同意，我们不能说因为有这些负面因素，我们就不让它去发展，我们还是应该让它去发展的。只是说我是觉得，因为今天的议题其实是大家在讨论这个维塔利亚，在一个，我们可以把洪都拉斯的这个岛理解成一个法外之地，它——它是在一个法外之地去发展很多，我们可以说是非常有前瞻性的技术，可以理解成生物医疗领域的核武器，那它的监管问题怎么办呢？我觉得这些问题还是非常值得担忧的。

是的，是的。这几个问题都是非常切中要害的。比如说针对第一个点，刚才提到的是说，就像AGI一样，我们需要有一定的监管，这个大家都是完全同意的。

我们希望能够安全地发展它，要不然的话，确实不成熟的技术如果带来了什么大的问题，那就会有很长时间这个技术又会沉寂。那么这个是一个程度的问题，就是我们应该在哪里。那么我们就可以具体去讨论，如果一旦能够定量地讨论，就是一个非常理性的、一个健康的发展过程。我们可能觉得现在的监管程度，如果特别紧是100分，特别松是0分的话，它肯定是接近于80、90，实在是太高了。我们可以适当地去调整，这样就是完全可以讨论了。对于刚才说的类似于生物武器啊，这一类的比较可怕的这种可能性，那我们也是完全认可它存在的。

嗯，辛娜有什么补充的吗？从哲学角度看看有没有什么好玩的新观点。

其实我在Vitalia的时候呢，也是有跟一些艺术家，还有一些哲学思想家，有讨论关于永生、长生不老的这个概念，是否能够问一些哲学性的核心问题。

所以我们的观点还会蛮不一样的吧。就与其是去想像博洋刚刚提出的各种、和你沟通的这些各种比较谨慎的问题，我们更会去想，那如果人真的获得了永生的权利，如果死亡真的是一种选择而已，那我们将如何再去定义价值？为什么会说价值呢？因为现在其实价值的计算单位，除了金钱，我们可以说，时间也是一个价值的计算单位。而时间对每一个人来说，目前是一个单一维度的，时间只会前进，而每个人终将衰老，终将死去。那如果我们真正获得了永生，每个人都可以活到永远，你不会死去，那我们的价值又如何去计算？我们的时间单位又如何去计算？

我们很多的所谓真正有价值的事情，就是我在有生之年去做一些事情，去创造一些价值，去开一家公司，去扶持我周围的人，或者是去做一些慈善活动。那如果我能活到永远，那我还有必要在这么紧迫的情况下，做一些我想做的事情？我是不是可以永远地拖延？这是其一。其二是，当我们有了永生的权利，这个，是不是将定义人类社会阶层的关键？金钱可能都没有那么重要了，而是我们能够获取多少时间。我之前看过的一些电影，就比如说，你可以去拿时间，你的生命，兑换一些物质和资源。那想想看，最后是不是未来最有钱的人，最富贵的人，他们将有永生的权利，而活在社会底层的人，他们的时间可能就只能以天数来计算。所以，所以这些问题，是我觉得在这个科技在前进的过程中，思想者和哲学者会一直在议论的吧。我们是否真的能够去负担得起永生对于人类整一个价值概念的转变？

对，讲得非常好。我很好奇啊，两位是为什么要去参加这个活动？你们自己的动力是什么？

我的答案可能会听起来很简单直接。

作为也是计算机技术背景的人，我的想法是非常简单，就是接下来有很多非常令人兴奋的方向可以做。比如AI发展也很快，其他方面科技发展也很快，我们有生之年很可能可以去火星。那么有这么多有意思的方向，那我要做的事情就是活得足够久，看到足够精彩的新的进展。

所以你是追求永生去的？

对，我就是追求永生去的。我认为这是一个非常本质的事情。

不管你熱愛的是什麼，你熱愛的是藝術、美食，你熱愛的是人文社科，還是熱愛的是技術發展，你都要先活下去，才能去做你热爱的事情。我们就来先做活下去。

01:00:00

对于我来说，其实参加Vitalia真的就是一个学习吧。

那世纳，你要不要简单跟大家介绍一下Vitalia的两位创始人，以及他们为什么要做一个跟Longevity相关的活动的背景？

我可以介绍一下Vitalia的两位创始人。那在此之前，我先说一下Vitalia吧。Vitalia跟Prospera还是分开的，Vitalia本身是这个快闪城市的名字，它未来也想成为一个服务于快闪城市的一个平台。可能这一次的Vitalia是Longevity，那下一次的Vitalia可能是Something Else，另外一个主题，可能是AI主题。那他是希望通过Vitalia的核心团队，包括这两位创始人，来发起这么一个服务平台。那为什么第一次会选择在Prospera做关于长生、永生、Longevity主题的快闪城市，是因为他两位创始人首先是对Longevity都非常感兴趣。

Lawrence Iron，他本身是VitaDAO的一个核心成员。VitaDAO就是专门在去中心化的生态中，投关于生命科学和长生永生的这一类的医学项目，这个就是他的核心的利益了。那另外一位创始人是Nicholas，他自己是做Infinity Fund，自己就是一个基金的创始人。他之前投过的很多项目呢，也是在前沿的科技领域。那这次会对Longevity这个话题感兴趣，除了是跟VitaDAO合作，也是在Prospera它常驻的时候呢，接触到了Mini Circle，对Mini Circle有了解。从这边呢，就开始说Longevity这个赛道，其实真的值得我们去做一些投入的。那这两者他们汇集在一起的时候，就成为了一个非常好的partner。

Nicholas他本身对于经济和政治新的组织机构这方面的研究，是非常感兴趣。他自己之前也是一位不断研究前沿的新的经济机制方式的economist。他的主要想法，还是能够通过Vitalia来孵化很多Longevity的项目。

那同时也去看，我们如何能尝试新的经济模型，或者是新的Government，政府组织模型，这是这两位的初衷吧。然后我会觉得，Vitalia她本身呢，像是一个三层的金字塔。她的最底层呢，也是最大的这一层呢，是Community，社区。她是希望有一个，建立一个社区，来支持她的很多的会议或者是座谈会，那就是第二层，她的Conference。这个conference呢，能够带入的就是很多知名人士，包括Balaji、Brian Johnson这一类人来参与其中，来够获取更多官方的、对外的一些影响力和曝光度。那最上面的顶层呢，其实就是一个孵化器，能通过这两个月、三个月的时间，找到一些有趣的项目，像博洋之前都介绍了很多，来进行一个投资和投入。

好，那今天谢谢两位，太精彩了。

好的，好的，感谢，感谢。

好的，感谢邀请。

那在这次采访结束之后呢，我自己又查了一些跟mini circle相关的资料。

我发现《麻省理工科技评论》有一篇非常长篇且大篇幅的报道。我查了一下minicircle，它的投资人包括Peter Thiel，因为他其实一直有在关注长寿领域的投资，还有OpenAI的CEO Sam Altman，还有Angelist的联合创始人，也是加密领域里面一个非常有名的投资人，叫做Navier Ravikant。那Mini Circle其实也跟我们今天在播客中提到的生物极客运动联系深厚。它的创始人戴维斯呢，在2019年创建这家公司以前，其实在一家还蛮特别的公司工作过的。这家公司呢，有人会给自己去注射未经测试的疱疹病毒，也有人会去给自己注射未经验证的艾滋病毒，在当年引发了非常广泛的媒体报道。

而mini circle本身，我们且不说它的基因疗法这一部分有没有争议，它不仅仅是坚持基因疗法，还是希望用一种DIY的方式来做基因疗法，就是说在家就可以进行基因改造。那关于它的基因疗法到底有没有用，能不能逆转衰老呢，我也询问了一些在生物领域，还有基因领域特别顶级的学者。他们认为现在这种基因疗法本身，是非常缺乏更多的临床验证的。比如说，我们的播客中提到了Fully Standing的蛋白，它的中文翻译是卵泡益素。如果选一种长生不老药，他们不认为是Fully Standing。而且它到底能不能减少炎症、修复DNA以及延缓衰老，目前还没有任何的证据。同时，有另外一篇学者发给了我一篇论文。

这篇论文的结论就是说，在过量表达弗里斯坦丁这个蛋白之后呢，会在动物身上引发生育问题。这可能是他在学术圈找到的一篇跟弗里斯坦丁有关的论文，这是我从安全性方面做的求证。关于伦理，可能又是一个非常大的领域。人的大脑和身体的密码，都还没有被打开。

好了，这就是我们今天的节目。如果大家喜欢我们的节目，欢迎大家在评论区写下你的看法、留言，也欢迎在你所收听的音频渠道关注我们，给我们打一个五星好评。我们的渠道是苹果播客、小宇宙、喜马拉雅、蜻蜓FM、荔枝FM、网易云音乐，以及Spotify，还有YouTube、Amazon Music等渠道。感谢大家的收听，谢谢。
