E106 真正造星舰的人来了 与SpaceX前高管聊聊马斯克的火星计划

原音频时长 1 小时 0 分 11 秒。来源：网易云音乐电台节目 · 硅谷101 · E106｜真正造星舰的人来了，与SpaceX前高管聊聊马斯克的火星计划

00:00:00

我现在刚刚收到，现在这一刻刚刚收到那边的消息传来，他们拿到了 FAA license，也就是星舰是已经现在 clear for go。也就是说，很有可能下周它是可以发的。我觉得下周应该会发的，这个是基本上是确定的，正好是在我们录音的时候。

但是星舰又放鸽子了。我们的节目在4月18号下午发出来的时候，星舰还在准备的过程中。第一次延误是因为没有拿到 FAA 的批准，第二次延误，也就是4月17号周一早上的时候，临发射前40秒，星舰被按下了停止键。那马斯克发推特说，是因为压力阀被冻住了。其实发火箭这类的太空项目，不停推后发射时间还挺正常的，因为他们要尽可能地排除一切可能失败的因素。其实说，只要不要在发射台上爆炸，都算成功，这个是 SpaceX 里面的一个开玩笑的点。

这期我们也请到了非常重磅的嘉宾，他是真正参与造火箭，也可以说是造星舰的人，来跟我们一起聊一下星舰的建造过程，以及 SpaceX 真实的工作状态。

跟我们在一起的嘉宾呢，是 FP Solution 的创始合伙人 Louis Hong。Hello Louis，你好。

大家好。

Louis 其实除了 FP Solution 的创始合伙人，还有一个身份，也是 SpaceX 的前高管，可以说来聊今天这样一个话题，是非常非常合适了。

没有没有，谢谢。对，反正我在 SpaceX 早期的时候，2012年的时候加入 SpaceX，在那边七年。那我离开的时候是管七个多部门，所以在那边跟马斯克还蛮多好玩的故事的，希望跟大家分享。

嗯，对，我非常的期待。我们今天的录音时间是在4月14日周五下午。本来我们说马斯克的星舰，它是打算在这周一，就是说已经过去的这个周一来发射的，但是呢，在我们录音的时候它推迟了，推迟到下周一，也就是4月17号。当然也有可能是在4月20号发射，都是马斯克非常的喜欢的数字啊，就420，好像他很喜欢玩这个梗。他到底下周能不能发，我们可能还得等到当天才能知道，对吧？

没有错。

那路易斯，你要不要先跟大家简单的介绍一下，为什么所有人都这么期待星舰的发射？就如果说这次星舰发射成功了，它意味着什么？它跟猎鹰9号当时的成功发射，不同的意义在哪里呢？

其实呢，星舰跟猎鹰9号两个都是火箭，那它们呢，基本上你可以看过去几年太空的发展，都是猎鹰9号所造的。猎鹰9号在过去几年，基本上是太空的一个升降机，它有用非常有经济效应的方式，把我们这些重要的部位给它送上太空。猎鹰9号之前，基本上升一公斤东西到太空，可能需要差不多两万美金左右，猎鹰9号的创始可以把这个大大的减少了，差不多减到了差不多2000块。

那现在呢，星舰的启动，如果星舰成功的话，大家认为说，这一个费用可以再往下减到差不多100美金每一公斤左右。那你想想看，从2万元开始减到100元的这个降幅度，以前有非常非常多的项目没有办法做的，或者没有经济效应的，现在都成为了可能性。这是在太空基建一个非常重要的一个里程碑。

除此之外，星舰从一开始的设计跟猎鹰9号和所有火箭不一样，也就是它设计为一个可以带领大家，不管是去月球还是去火星，还是去，就是在太阳系里面穿梭的一个新的一个火箭的建造平台。所以它会展开了一个，也是除了在我们地球近的表面这边做基建，或者在月球上面做基建，那更重要的呢，它会开启新的一波，就是太空探索的一个新时代。

所以简单来说，一个方面是成本降低，另一个方面它飞得更远，可以这样理解吗？

对，成本降低。那第二，星舰的其中一个设计的特色，也就是 SpaceX 现在在推动，也就是它可以在太空加油。那所以你想想看，火箭一般在升空这个时候呢，是用最多燃料的，那也是导致为什么火箭没有办法在太空中跑去更远。那如果有这个在太空中可以加油的这个能力，那星舰是可以不止载更多大量的东西到太空，因为它不用担心在上面就没有燃料这个问题。第二呢，它当然就可以走得更远。

太空加油是怎么完成的呀？这个点还蛮新奇的。

它基本上是星舰会有好几个不同的版本，当然它一开始这个是先载货的版本，到后来也会开创一个专门是载燃料的版本，后面当然也会载人的版本。所以星舰虽然外面长得大同小异，可是里面的构造会大大的不同，因为根据不同的用途。他们会有一个特别的版本，是专门可以在太空，它的唯一的功能是载取燃料上去，跟另外一个星舰这样结合，来补充燃料，让另外一个星舰可以去完成它的任务。它是一个特别的版本，专门是一个补充燃料的那个设计。

哦，有意思。你刚刚提到了星舰，它现在可以把成本降到一公斤一百美元，单位是公斤，对吗？

对，是公斤。

是不是说可能未来普通人，我们去太空旅行，甚至去火星，它都变成一个可以实现的事情了？

没有错，这就是基本上 Elon 为什么创星舰的最主要的一个目的。是因为以前的这些太空船跟这些火箭，第一，没有办法运输大量人类在太空中穿梭，并且在太空中生活跟做事。那星舰从设计开始的起点，它的宗旨就是要带大量的人类可以上太空，并且在太空中穿梭，来开拓一个新的一个时代。

非常的激动人心。那这次星舰它的主要任务是什么呢？

第一次这个任务，像所有火箭一样，大家保佑只要平安就好。那所谓的平安是什么呢？讲具体一点，当然星舰发射，那火箭要上轨道，上地球轨道，并且星舰要能够安全地回来。据我所知，他们是目标从德州起飞，上轨道，然后让星舰能够降落在夏威夷，这是他们目前所规划的一条路线。

所以我们可以理解成，这次其实是星舰的一次测试，就是我们要测试它是不是能正常地起飞、正常地降落，并且能降落到一个指定的位置。最主要的事情就是它不要爆炸。

没有错，这是最重要的。其实说，只要不要在发射台上爆炸都算成功，这个是 SpaceX 里面的一个开玩笑的点。

那它怎么样算特别成功呢？就你可不可以跟大家大概地介绍一下，星舰它的降落分哪几个阶段？哪些阶段算特别成功，哪些阶段算是没有失败？

星舰是一个这么大规格的一个项目，它是一个全新的、前所未有的一个规格，所以我觉得它的难度跟它的风险其实是蛮高的。那我个人认为，如果星舰能够像我们说的成功地发射，离开了发射台，并且能够入太空的轨道，我觉得这个就是一个蛮重要的一个里程碑。那回来这个部分，就是回收，一些人可以说是锦上添花，但另外一些人说这个东西是必须要的，以长久的这种观点来看。那我认为以第一步来看的话，如果星舰能够发射，并且能够进轨道的话，那我认为真的就是一个很大很大的一个事件。

你大概是什么时候在 SpaceX？

我是2012年的年底，10月左右进入 SpaceX。

你在 SpaceX 的时候，从2012年到你离职之前，星舰，你在的时候当时已经有开始建造吗？

星舰呢，在我开始的什么第三四年吧，就开始里面就是有内部在讨论这个新的计划。因为从那个时候大家一直都知道，如果要达到 Elon 所说的 SpaceX 需要的，有一个工具能够带大家在宇宙中穿梭，那现在目前的不管是猎鹰9号，还是现在目前市场上的所有的火箭规格，都是没办法做到这些事情的。所以从那个时候就在讨论，能够符合这种时代的火箭应该是怎么样子，那它需要什么规格。那个时候在2015、16年的时候，就开始已经在讨论这些，就讨论蛮深的了。我进入 SpaceX 其实第三、第四年就开始讨论星舰，在后续，也就是17、18年的时候，其实已经也开始建造了，就是星舰的这些部位开始测试，部位来测试那种初期的星舰的这个 prototype。那个时候特别就是星舰的，他们也不是翅膀，就是短短的这个尾翼，这个部分也就是在我的部门里面做的。

哇哦，所以星舰也有你一部分功劳，会不会觉得特别自豪？

我当时能够参与这么多庞大的工程，现在回想起来是蛮不可思议的事情。当时就真的是，老实说有一点烦。

怎么样说烦呢？

平时就有这么多的工作了，可以做不完的工作，然后这么多的部位，这么多困难在做猎鹰9号。那个时候还要在这上面做部门，再加一个这么巨无霸的一个项目同时要并行，所以那个时候在当下，其实不管是队伍还是整个团队来讲，负担还是蛮大的。

就是我们不只要，那个时候是猎鹰9号一直在扩张非常快的这种时代，所以生产还有所有的流程的压力是非常高的。除此之外，Elon 还来了一个，我们要为了未来这样做开发。我们也没有另外一个队伍，像其他公司在那边就是 R&D 做 R&D，没有，就是你同时要做你现在有的，同时还要再做一些新的开发的东西，所以当时其实是还蛮繁重，但是也蛮有意义的。

我觉得我们待会儿可以在整个播客的第二部分详细讨论一下，包括不管是 SpaceX 的文化，还是 Elon 他的管理风格。那我觉得在此之前，我看经常媒体上它在写星舰的时候，会用一个词，就是说星舰的湿彩排，可不可以解释一下什么叫做星舰的湿彩排？

湿彩排呢，就是有没有湿，就相当于有没有注燃料。湿彩排就是很多火箭公司没有做到这一点。那 SpaceX 有一个习惯，也就是做好的火箭，他们会就注燃料，然后直接这样就发射一下，确定所有的系统都没有问题，然后才进入正式的发射的环节。所以所谓湿彩排，也就是一切就像真的一样，要发射一样，包括燃料的部分。

那现在星舰它算是已经湿彩排过了，对吧？因为它已经在一个随时准备起飞的过程中了。

这是好问题。它的大部分的部位都已经各自的彩排过了，可是它让全部整个系统的一次试探好像还没有。因为这个东西相当真的也是需要有 clearance 嘛，你用燃料以后，你就有相对的有，这个东西就有一定的风险。要有核准，就是你可以去做这件事情。所以我现在相关的 FAA 的这个 clearance 也是跟这个也是有关系的。

因为我其实是有通过其他的一些视频，包括官方媒体，去看到星舰的整个的建造现场啊。因为那个视频其实还是远拍跟俯拍的，就看见非常大的一个火箭竖在那。我不知道你之前在的时候，是不是有看过它的建造现场，它大概是什么样子的？

我看过的建造现场其实是非常早期的，那个时候呢，基本上这是一个全新的基地，在德州的最南边。那个地方是一个美墨边界的城市，就是一个海边的城市。那其实整个城市是非常非常少的一个城市，没什么人。那 SpaceX 基本上是最大的雇主，然后跟所有的商业。我在最早期的时候，那个时候是有去过那个地方，看了一下那个基地，因为我们有派我们的人员过去，就支援那个时候的项目。我是非常非常早期，当然跟现在的 Starbase 完全完全不一样。

我们说星舰相比于猎鹰9号，就你觉得这两个火箭它的建造难点是哪里呢？我想大家能看到的就是大很多，但是这个大后面，它肯定不仅仅只是一个说体积上的扩张，对吧？我不知道是在火箭的建造过程中，它有哪些特别不一样的地方？

其实这两个火箭是完全没办法比的，就有点像，就是我们英文说的苹果跟橘子这样在比，因为这两个规格差太多了。所谓的难度在哪里呢？就是星舰用的材料、用的燃料，还有引擎的，就整个系统的复杂度，远看简单，因为就几个大的部位。可是细看，当你有这么多的引擎同时要启动还是什么，它在控制学上，它是一个跳跃性的难度，这可能是大家忽略的。

你一个东西从小要把它扩大成十倍，这个东西在制作上面也是一个跳跃性的难度。所以星舰远看起来是，这也没有几个部位嘛，就这个一个筒，然后这样那几个这样，然后底下可能一些引擎，看起来好像还蛮简单的。当你把它的这个 scale 从猎鹰9号就扩大可以成五六倍，到星舰这个时候呢，它所有的不管是制程，还是它所有的控管系统的精准度，都需要大大的这种跳跃性这种提升。这是它其实整个系统最大的难处，因为这是一个前所未有规格的火箭。

而且我看在星舰的回收过程中，其实大家也有讨论很多。我们知道马斯克他在造火箭的时候，他，他其实是想让星舰有更大的载人载货的负荷能力。但是我们说要载人载货，它除了这个野心以外，它还想降低成本，让火箭能够不停地回收跟循环使用。仅仅是在什么高度回收，就是一个非常非常难的问题。因为之前有一个非常垂直跟专业的媒体叫做 Everyday Astronaut，它就在推特上提出了一个非常有意思的问题。它是说，星舰到底是在500米的高度，还是在2000米的高度，把火箭从斜着转成垂直，就是一个讨论非常激烈的问题。因为星舰其实它最后要回收的时候，一定是要竖直的状态下来的嘛，但是在之前的时候，它其实是倾斜的状态。那如果它在离地500米的高度，从倾斜状态调回到竖直状态的时候，它就可以大概是节省20吨的一个载荷。

但是呢，因为离地太近了，就只有500米了，如果调不回来，它可能就炸了，整个工程就废掉了。那在2000米的时候呢，安全性更高，但是呢，它就要减少很多很多的负重量。而且20吨是一个什么概念？就是它比整个猎鹰9号的载荷量还要多。我不知道你是怎么看这个问题的，是不是大家每天都会面临非常多的工程化难题的选择？

对，这个问题是非常经典的一个问题，也是符合我刚刚讲的，就是你把这个 scale 扩大这么多倍的时候，它的英文叫 margin of error，就是它的错误的容忍度。我这个中文不好，可能就是它的落差或它的精密度需要大大的提升。你刚刚讲这个点，火箭回收是一个什么概念呢？至少 space 的火箭回收是一个什么概念？它呢，基本上火箭从太空中掉回地球，然后掉掉掉掉掉，一定程度的时候，然后再开发火箭，然后让它就整个那么慢下来，让它不会就急坠撞到地上，然后爆炸。可是你想想看，这个东西要算得有多精准？那这个东西启动的太慢，基本上它就会炸毁；那如果它用的太早，就像你刚刚说的，额外的燃料，那这个部分其实是浪费的，因为它可以再载荷其实更多的东西上太空。那猎鹰9号那个时候在抓这个的时候，你也知道猎鹰9号回收的时候其实失败是无数次的，就失败十几次以后，那后来也都做成整个 YouTube video，大家也都看到了。那个也就是在这种精巧，那 Starship 因为它的整个的重量跟它整个的规格，它的这个精密度要比猎鹰9号要大非常的多。那也就是刚刚 Everyday Astronaut 在讲的这个，那大家在这么大的系统里面，我们呢是要 go all in 呢，然后把这个系统的绩效就推到最高级之化，还是说我们应该采取比较保守的阶段？

那这个东西，如果以我对 Elon 的了解，我认为 Elon 每一次应该都会选择这个 all in 的状况，把它作为一个标杆。

哇，那对工程团队的压力好大，是不是？

对，大家都知道 Elon 长期要的目标是什么，但是怎么也不能够对股东、对公司就没有责任，就做一些没有意义冒险的事情。我认为 Starship 一开始应该会比较保守一点，因为毕竟第一次嘛，太多的系统可以 go wrong，所以在哪里可以增加一些安全性，他们一定会。但是我觉得最终，我相信 Elon 一定会 push 整个团队，把这个系统就推到极致。

其实还有一点让我印象很深的就是，星舰它是没有逃逸系统的。也就是说，如果真的发生什么问题的话，之前我们看到，比如说猎鹰9号之类的，它都会有一个降落伞，但是星舰没有安排这样一个系统。我不知道这个考虑是什么，以及你怎么看这件事情？

我觉得这可能还不一定。虽然它可能没有像猎鹰9号现在看起来有这样可以逃脱的这种系统，可是现在的星舰是一个第一版的星舰，也就是专门载货的星舰。那载人跟载货的星舰，这个规格是完完全全不一样的。载人的星舰到目前为止就还没有开始，所以它虽然可能模型跟它的这整个大方向的设计，会跟载货的很类似，可是规格上绝对是比载货的精密的太多。安全性质的要求也是载货的至少三四倍，这是从美国的航空局的这种管制来定的。

你刚提到它有载人、载货，还有载燃料，载燃料的星舰跟载货的星舰是同一个吗？

我觉得会蛮类似，但当然载燃料的，燃料舱是它最重要的一个 target，它里面会设计能够载着这么多燃料，它就没有空间载货了。

我其实还有一个印象很深的细节，就是我记得早年我们在去看很多纪录片的时候，我们看火箭它都是横着造的。但是 SpaceX，它开始也是横着造火箭的，但是后来不知道从什么时候开始，现在它已经都开始竖着造火箭了。我觉得其实这个事情还蛮体现整个马斯克他的第一性原理。因为我之前有看到一本写太空竞赛的书，《下一站火星》，讲马斯克他怎么样重新去思考跟定义火箭制造行业，他发现有很多很多的环节是可以去改变的。包括火箭为什么一定要横着造，不能竖着造？火箭的门栓为什么一定要用太空的材料，而不能用普通的材料？你自己在 SpaceX 的时候，是不是有经历这样的一些时刻？比如说你最开始听到这个决策的时候，大家会不会有疑虑点？

我觉得大家听到这个决策的时候，其实是非常 make sense 的。因为 Elon 开始制造火箭的时候就后悔了，那个时候可能已经太慢，可以做任何改革，因为那个时候我们厂已经定在 Hardform，整个大部分已经定了。

可是横着造火箭，基本上是一件很吃力的事情。为什么要直着造呢？因为 Elon 讲了一句话，不要把地心引力当作是你的敌人。地心引力无所不有，利用它。大家也看到星舰其实是一个一个这样甜甜圈这样焊起来，它就是一圈一圈一圈一圈这样焊起来。如果你这个东西把它做横的话，其实它是需要非常多的器具去把它维持到这个圆的形状，要不然它很容易就因为地心引力的关系变形。如果要花费这么多精力，你干嘛就不一开始就把它做直的，然后再往上搭？并且 Elon 也说，以后火箭发射的时候也是直的，所以整个流程都是直的，我们干嘛来一个横的流程在那边造火箭？这是 Elon 做猎鹰9号的时候可能学到了，可能他最后悔的一点之一。这个东西当然就是充分的改进在这个星舰上面。

00:20:00

从第一原理方面，对，英老师迪瑞就是非常非常强的第一原理。他也非常 push 所有的人，要对一个问题的根本来衡量一个问题，那也不要为自己设限，或者是设立一个不存在的问题。

像我们那个时候，我其中的一个部位是做超级高压桶，这是一个非常非常 G8 的高压桶，可以承载的这么可能1万 PSI 这么高的高压的东西。相对的来讲，那个时候我们跟厂商在买这个东西，就非常的贵，也常常出现的延误，服务也非常不好，整个体验就是极糟。而且 Elon 认为说，我们这么重要的火箭部位，长期压在厂商那边，SpaceX 没有办法去克服，基本上以后这个要大量的生产火箭的这个环节的。所以他那个时候就叫我们整个团队回去，把这个高压桶重新设计一遍，目标至少要把它 improve，就是10x嘛。就是说我们要把它，就是 cost 了还是所有的这 performance，要把它基本上 improve 10x。那我们做好久以后，回到那边，OK，我们做到了。我们把这个价钱真的砍了九成，回去跟 Elon 报告，很开心，我们做到了。那 Elon 回我们一句说，哎，你做的这个高压桶跟可乐罐在制作有什么不同？大家那个时候就愣了嘛，就是 Elon，你在说什么，Elon？那 Elon 就是在接了一句，你做的高压桶不过就是一个承载压力的一个容器，那可乐也是一个承载压力的容器。两个东西从物理跟科学上面，基本上是一模一样的东西，那为什么一个可乐罐可以一秒钟生产这么多个，而且这么便宜？那为什么一个高压桶还要这么的复杂？为什么你们没有把从根本的角度再去看看，你们这个东西真的是要按照所有流程来达到这个目的吗？Elon 那个时候给我们的 challenge，那也是展现一下 Elon 时时刻刻都是以这种第一性原理在看所有的事情。

嗯，对，这个细节非常有意思。那最后你们用可乐罐的方式去做吗？

当然高压桶跟可乐还是有差别的，在这个规格上。

对。

虽然 Elon 讲的没有错，两个从物理学上面是一样的东西，当然我们也可以把它像可乐罐做，但是所需要投资的这整个的设备，那这个东西就要看看有没有这个量回报成本了。但是那个时候的确是让大家学习，这不是终点，我们还可以再继续再走。

是。你刚刚提到为什么大家如此期待星舰的时候，讲到第一点，星舰它可以让一公斤货物的成本降低到100美元。我很好奇它为什么成本可以降这么多？

当然我们知道火箭的可回收跟循环使用是一个点，还有哪几个方向让它的成本一下降低了这么多吗？

我觉得这也是 scale，因为一个 Starship 可以载差不多150到250吨这么多的重量，再加上它里面有足够1000立方米的这个空间。这个大到可以基本上把整个埃菲尔铁塔全部拆开叠起来，然后可以一颗星舰可以整运上去。

所以这么大的空间，加上这么大的载力，基本上让它的每一公斤的这个摊提可以下来，就非常非常的低。这其实它最大的为什么它能够大大减少的原因之一。

那星舰呢，第二，它用的材料跟以前也不一样。它现在新的燃料是用 methane，是瓦斯。第一，瓦斯的来源比以前太空飞机的那种 Keras 的燃料更容易拿到，并且更便宜。其实那个时候 Starship 为什么用瓦斯的原因，其实是一个非常简单的理由。大家就知道为什么有星舰，是因为 Elon 希望去火星。可是问题点来了，你到火星以后，你要怎么回来呢？火星上面并没有 Kerosene 让你回家，那你要怎么回来？就是燃料从哪里来？但是火星上面有瓦斯。所以那个时候，就是为什么从一开始，就是为什么星舰一定要用瓦斯，因为去火星才有办法再补齐燃料，然后能够回家，就是从这个点开始。但是瓦斯也是比 Kerosene 一个更容易、更好处理这个燃料，所以也是可能在成本这一端也是有帮忙。

所以他其实是想到他要去火星，然后火星上有什么，来倒推要用什么燃料的。

对，这个其实比较重要的重点。但是间接的，这也帮他在成本上面，当然也有一些改良。

然后我看还有一个点是，星舰它的外表是不锈钢去做的，之前火箭的外表材料好像是碳纤维。碳纤维还挺贵的，对吧？

对，这是非常好的 point。现在新的火箭是用 stainless steel，就是不锈钢下去做。不锈钢的这个材料加制造，差不多是碳纤维，刚刚讲的三百分之一。所以它制造跟材料耐用度，基本上都是远远超过于以前的火箭的这个材料，碳纤维。

整个听下来，我自己的感受是，Elon 他在造火箭的时候，除了看重要让火箭飞出去、可回收，同时他还非常的看重降低它的成本。就你觉得这个降低成本，是因为 SpaceX 是一家创业公司，因为最开始马斯克其实也是用他自己的钱去做这样一件事情的，他始终资金处在一个比较紧张的状态，还是说 Elon 他的观念就是这样的，他要做一个商业化的事情，只有降低成本，他才能真正的商业化？

对，我觉得比较是后者。

我们在做火箭，在做这所有的事情，这不是在办家家酒，不是我们一年可以睡一两次，然后大家再拍拍手，很高兴。火箭应该是像飞机旅游这么样的频繁，我们在电影里面都有看过这样的情节，那为什么人类一直没有办法朝这种梦想迈进？就是因为大家都把火箭当作是一个火箭，太空好像一个很特别的事情。但是火箭跟太空是应该是要更频繁，更让每一个人每一天的生活中的一部分。所以 SpaceX 的这整个，它的公司的理念就是说，它要 open access space，也就是它要让所有人都可以去宇宙。不管去宇宙做什么，不管你要去旅游，还是你要去开发，还是你要去探索，还是要干嘛，但是 SpaceX 的宗旨就是要开发宇宙，让每一个人都可以去宇宙。那要让每一个人都可以去的话，那你的 solution 一定是要是大量的，可以商业化，并且可以大量的量化。所以这个东西是他做所有的这些事情的出发点。

我看马斯克他有对媒体说，他每年要制造100艘星舰，10年做到1000艘。因为这个目标太过于宏大或者激进了，以至于让我很难相信它是真的。我不知道作为一个从内部出来的人，你怎么看，你觉得它是有可能实现的吗？

我认为为什么马斯克会说这个目标，因为 again，凡事是从他要达到的最终目标，然后往回推他要做什么。为什么要一百艘、一千艘呢？因为如果马斯克希望在火星上，我们不只是可以去火星，不是只是落地插一根国旗，然后就回来了。他是希望人类可以长期真的居住在火星，并且在火星上有新的城市，然后有新的这种文明。那如果要做到这件事情，那需要有非常多的货，跟需要多的人跟资源。

这不是一只星舰、两只星舰就可以解决的事情，需要一堆星舰才能够达到这个目的。那火星呢，偏偏又离地球这么远，对不对？每四年才会有这种最近的时候，然后让大家可以快速的去火星，所以这个时间上其实它也是有限制性的。那所以马斯克的道理就是，在这四年火星跟地球最近的时候呢，你是要发一堆的星舰上去，然后利用这个短暂的时间，补给跟快速的这样来回的穿梭，所以需要这么多的火箭。

那能不能做得到呢？我认为马斯克讲出来的东西，最后都会兑现，OK，只是时间问题。像我们刚进去的时候，也是马斯克跟我们全盟，我们一年要发射多少次的火箭。大家听了，那个时候大家觉得，就是马斯克可能有点不知道在想什么，我们现在连一年能够发射一支，顶多两支，我们就已经非常大的胜利，你跟我说你要发多少支？那个时候完全不了解，可是你看今天的 SpaceX，不只达到了马斯克的目标，甚至它已经超越了马斯克的目标。

你想去火星吗？

OK，去火星吗？大家在那个时候也在讨论，去火星是一个什么样的感觉，然后马斯克那个时候还更讲，我们不只去火星，我们还要改造火星，让它可以变成像地球可以这样生活的星球。那个时候就一个工程师讲了一个很有名的话，就是在火星最好的时候，就我们改造完了以后，它就会像我们的大沙漠那样子，这是火星最好最好最好的时候。表面上来讲，火星，我认为我不会想要去火星旅游，就是去火星看看，说火星长什么样子，这东西不太吸引我的。可是如果有一个项目，那我们去火星是做一件事情，然后在推动火星的开发，并且接下来的发展，那我觉得这件事情会是非常有意义。对，所以这个东西我会比较有兴趣，但是去火星旅游，我觉得，嗯，太空，上地球轨道走一走就好了。

所以你更多的动力还是去建造一件事情。

我觉得如果是去火星去建造，还是做一件事情的话，那我觉得这是非常有意义的，这是非常有意思的一件事情。

那其实在去火星之前，我还看到星舰有一个说法，它说它可以一小时绕地球一圈，36分钟它就可以从洛杉矶到上海。怎么说呢，就是这个点对我来说是更有吸引力的，我就非常想知道，除了我们说去宇宙、去月球、去火星，那星舰可不可以提供这种超快的火箭型飞机？

有，这也是计划当中。其实这个是所有星舰计划里面最得到大家共鸣的，大家在讲的时候，哦，对，就是这个用途。大家还是更想在地球上。这的确是计划中间接的一个功能吧，因为你居然星舰都可以去火星了，你可以去月球了，那当然在地球上点对点，这当然是一件绝对能够做得到的事情。

你觉得大概多少年？

这是好问题。我认为十年内星舰是可以载人的。那星舰载人以后，要达到足够的经济效益，能够让你我大家都可以像坐飞机一样去做这个事情的话，我猜十五年内可以达到这个经济效益。

这个点还是非常值得期待的。你说一公斤一百美元，那我算了一下，载我应该至少是要五千美元以上的，还是很贵的。然后我们期待未来，看这件事情能不能做得更加便宜吧。

没有错，他们有说星舰要变成经济舱，可能真的还有一段蛮久的路。可是星舰变成一个比较贵的投资，可能是比较近期可待的事情。

对，而且其实我们也不知道它会有什么样的副作用。就比如说大家在讨论这种超快速的国际旅游的时候，之前也有过超音速飞机嘛，然后那个飞机它的问题就是它的噪音太大了，而且始终没有解决这个问题，它会扰民，所以最后这个超音速飞机，它没有用到真正的这种国际旅途中。而我看星舰的发射，我们可以看一下它到时候周一如果真的发的话，它的现场是什么样的。这么大的火箭，我可以想象它的那个蘑菇云会非常非常的大，包括对附近的城市是不是有影响。甚至我们说最可怕的一件事情，就是说如果发射成功了还好，但如果它发射失败了，比如说万一它的碎片砸到一些小镇或者一些人，其实它是一个公共安全的议题，对吧？

没错，这也是为什么 FAA 审核了这么久，因为他们当然是在确定，假设在 SpaceX 没有成功的状态下，那这还是安全的。因为这个问题大家非常非常的慎重，虽然有非常多的模拟已经在证实这是绝对安全，但是大家还是不忘再测试、再检查一次，因为这毕竟是一个非常重要的话题。它是一个非常大能源的系统，跟所有大能源系统一样，有它的一定的危险性。但是这一块，我相信在建造的时候，在所有做火箭的规格，它是比飞机还要安全的，就是它的规格还要更高，所以我们希望这种事不会发生。

是的。

那 Louis，你要不要跟听众简单介绍一下 SpaceX 它的发展史？因为我相信我们的听众听到这里，大家可能对星舰有一个初步的印象，跟大家的了解了。对整个 SpaceX 以及星舰是怎么走到今天这一步的，可能还不太了解。可不可以抽几个关键的节点跟大家讲一下？

SpaceX 其实刚开始的时候，Elon 身为一个三十几岁的人，从 PayPal 那边因为退出拿了两亿美金，决定了去开发了一个太空公司，来开拓宇宙。一样在开拓了，所以 SpaceX，就跟所有员工讲，就 SpaceX 的第一个目标，有一个唯一的目标，就是我们要做一只火箭，那这只火箭一定要能够进轨道。就是如此而已，这么简单。那我们有三次的机会能够做到这件事情，如果三次都失败的话，那我们就太笨，那我也没钱，就宣告失败了。

那 SpaceX 从开始2003年开始，然后一直到一路走来，第一个产品呢，它就做猎鹰一号，也就是 Falcon 1。那这个猎鹰一号呢，是一个迷你版的一个火箭，它也就是只有一个引擎，它就是一只超小的火箭。它唯一的功能就是设置到进轨道，载货量什么等等都没有办法跟猎鹰9号。但它是一个很重要的一个里程碑，确定说 SpaceX 的火箭技术是可以进轨道的。Elon 在前三次的猎鹰一号这个设计都失败了，就像 Elon 最不少这个发展就真的发生了，就失败了。那第三次失败的时候呢，其实大家当然非常沮丧，因为工作了这么久，努力了这么久，但是都没有达到这个目标。

可是大家也没有沮丧很久，大家非常清楚为什么第三次失败，那其实也是一个非常小的失败。所以那个时候大家又同心协力，然后凑齐剩下的所有的资源，一起做了第四只猎鹰一号火箭，那也好在猎鹰一号火箭也成功了，成功的进入轨道。成功的进入轨道，对 SpaceX 是一个最重要的准备，因为它证明给 NASA，SpaceX 是一家真正的火箭公司，它有一个产品真正的能够它代替到轨道。那也是因为如此，它得到了一些初步的订单，让它能够再继续研发它下去的这类的产品。但是 SpaceX 发明了猎鹰一号以后，它并没有把它变成商用化，它立刻就直接跳到了猎鹰9号的这个规格，开始开发猎鹰9号。那为什么做这件事情，是因为猎鹰一号基本上是没有任何经济效应的。虽然它展示了这个火箭的技术，跟 SpaceX 的技术产品，但它完全没有任何的商业的用途，因为它没有办法达到那个经济效应，去跟对太空任何一件事情产生影响。所以很快的，整个 SpaceX 团队就参与了猎鹰9号的开发。同时呢，SpaceX 也得到了 NASA 最重要一张单，也就是说补给太空站，就为之十几次补给太空站的单，这个下来也是几十亿美金的一个订单。

那这个东西是 SpaceX 猎鹰一号的成功，后续得到 NASA 这个订单，基本上是在 SpaceX 整个开发史上最重要的一个里程碑。因为它就证明了是 SpaceX 从没有给到有，第一个产品，并且有第一个顾客，那一切就从这边开始。但是呢，Elon 其实也没有开心很久，很快 Elon 就忘记了所有这个东西，马上就推动所有团队，立刻我们要开发能够回收的猎鹰九号。

猎鹰9号才刚开始这个产品线，当时的时候马斯克就立刻下令说，我们一定要立刻快速的推动回收。那如果回收没有成功的话，那等于说猎鹰9号它也是没有什么太大的影响力，也没有什么意义。就猎鹰9号开始补给太空站的同时，有一个新的一个 project 叫做 Grasshopper，也就是一个 mini 版的猎鹰回收9号，就开始在德州就跳来跳去、跳来跳去，道理很简单，也就是回收火箭最难的东西是什么呢？也就是回收这个部分。那我们要怎么样去证明回收这个部分可以呢？我们作为做一个迷你版，让它这样上上下下、上上下下、上上下下这样的测试。那它就越跳越高，那跳越高的时候，那也就是用来模拟从太空下来整个的控制系统跟这种设计。那 Grasshopper 玩了基本上到了一定的高度，就开始了真正的猎鹰9号回收这个系统。

也就是每一次发射，每一次 SpaceX 都会尝试去把它这个就回收回来。当然在这做中，也就失败了无数次。终于在2015年的时候就回收成功，第一次回收，这也是一个很大很大很大的里程碑。从有没有回收到回收，基本上 SpaceX 在成本上面就大大减少了嘛，那也还有从了一个发射不盈利，转为小小盈利这个状态。所以在 SpaceX 这个里程碑里面，这也是非常重要的。

那也是因为有了猎鹰9号的回收跟盈利，导致 SpaceX 拿到更多的订单、更多的市场。那你得到更多的钱，那更多的钱才有办法来支援后面更重要，也就是现在星舰的整个的开发，跟整个星舰所需要的技术。基本上 SpaceX 如果总结来讲，有几个重要里程碑，也就是第一，猎鹰1号的成功的发射进轨道，这个导致了猎鹰9号的开发跟 NASA 的订单，猎鹰9号可以成功的回收，成功地回收以后才有足够的资源来做星舰，差不多是这四大自理成本。

讲得非常非常好。之前你在 SpaceX 的工作，你主要负责哪些部分？

我是负责火箭在推进器上面一二节的所有的这些部位，大部分都是我在管的。

你觉得 SpaceX 的管理文化是怎么样的？刚刚你在讲这个点，我是一直在想，这是为什么 SpaceX 它能不停地突破一个又一个的极限，而且有些极限是人类没有达到过的。

SpaceX 的管理文化，其实早期我有一个非常简单的一句话，就是 get stuff done。中文我把它翻的话，我可能会说“废话少说就去做”，就是这样的态度。不要跟我啰嗦。SpaceX 也不需要你做什么 PPT 简报，也不需要你在那边就是说你到底做了什么，它就只有说，你有一个目标，那你到底有没有做到？如果没有做到的话，就全公司都在等你。所以 SpaceX 在执行上是一个蛮简单的，在 hire 人的时候，要求非常非常的高。即使在 SpaceX 快速发展的时候，SpaceX hire 人的要求跟流程，还是非常非常的繁琐的。

SpaceX hire 进来的人，SpaceX 就给予非常大的这种信任，并且有给予他的这种职权。那每一个人呢，基本上对彼此有一个互信，因为每一个人都有火箭的一些部位，跟一些很重要的这个流程嘛，那每一个人在做，都是基本上停掉整个公司的这种能力。所以你有这种彼此的这种信任，也有一种使命感，就是今天如果你没有把你的事情，就是完美的做好了以后，那可能这公司可能就停了，就是因为你这个部位。那并没有什么太多的 redundancy，就是说你如果没做好啦，那我后面还有什么 plan B 或者 plan C，那样的概念。那 SpaceX 就是从这样开始的。

我进入 SpaceX 的时候，2012年，SpaceX 的厂房基本上还是空的，那它是一个有点像太空的这个 Wild Wild West 吧，就大部分的厂房是空的，然后就一堆的这种 tent，人在那边，就是每一个 tent 就有一个主要的工程师，然后在那边带领一些人，然后在那边做一些主要的部位，那这个就是 SpaceX 的起点。

有意思，所以可能是把足够聪明的一群人聚集在一起了，所以每一个人都非常重要，每一个人都可以发挥特别大的创造力。

所以 SpaceX 的可能找学员有两个特色，第一呢，就是当然都聪明，第二，都蛮年轻的。那蛮年轻象征什么呢？

象征着你有无穷的精力跟时间可以针对给 SpaceX。

我很好奇啊，就其实 SpaceX 他们开的工资也不是最高的，我相信你们的技能其实进互联网公司可能会有非常非常好的收入。为什么一家开的工资不是最高的公司，它能够吸引到这个世界上顶尖聪明的年轻人？

我认为是它的使命感很重要。

00:40:00

那那个时候我进 SpaceX 之前，其实我对太空也不是太了解的。那那个时候如果像我以现在这种 VC 的这个角度去看 SpaceX 的话，那这个真的是一个大家都很不明白的一个投资。也就是你怎么样去看，说这个公司后来以后的市值会有多大，就它市场会有多大。这个东西它基本上它是在开发一个前所未有的一个市场，也就是那个时候你所知道太空的市场，就是整个 size 根本跟它的整个潜力的这个 size 完全不一样的。我觉得 SpaceX 的估值特别难去估，就是因为它在做的事情，会导致于这种影响的这种爆发性的这种的成长。

还有我朋友，长期观察 NASA 的朋友，他也给了一个让我印象非常深刻的答案，就是为什么大家愿意去一个工资稍微低一点，比如说像 NASA 这样的机构。因为他说，他们在解决前人没有解决性的问题，而最聪明的人，他们其实是喜欢挑战的。

嗯，对。就 SpaceX 人其实也有这种功能，就是彼此可能跟彼此之间也有一些蛮像的吧，在某一些方面。SpaceX 人喜欢做什么事情呢？就大家在公司已经忙了一塌糊涂了，这样子真的招破烂额了，然后回到家里面，大家还喜欢那边东做西做，就有空的时候大家是喜欢动手的。

就是最终不管是改车子，还是自己制造玩具，就很多的 SpaceX 的人在周末的时候，譬如说真的有一点点的这种空闲时间，大家喜欢去沙漠里面。那去沙漠里面，大家可以车子一开出来，大家开始拿出各自自己制造的玩具出来，然后来展现各种不同奇奇怪怪的东西。我觉得这个是 SpaceX 的人另外印象比较深刻的地方，就是你在公司已经工作这么多了，已经做这么多了，你回家你还有精力，还要再玩一些自己的这个，才要再改一些东西，这个是让我印象满神可以蛮佩服的。

会是一些什么样的好玩的东西呢？

比如说在家里改车、造车，这就已经蛮频繁了，这不是什么。那我还见过一个工程师，他说呢，他想要在自己呢设计一艘小的快船，这个还蛮厉害的。那更厉害的是，他家呢有一个游泳池，他从来没有去游泳，用他家游泳池，可他却用这个游泳池在试他的船，原来把他的船基本上在里面在做测试，这个游泳池主要的功能，而不是给人去休闲用。这让我印象比较深刻的。

这是不是你现在也在做这种硬件方向投资的一个原因，就是你身边有很多这样的人？

没有错，我们一直以来都是在硬件这种0-1这个阶段里面，我们也看到这里面的人，那这整个中间的过程，更重要的是这中间的机会，并且是现在，就是未来10年到15年就即将来临的这个机会。所以我们觉得在种种原因下，我们不只在资源上有优势，同时在时间上这也是一个天时。所以为什么我们选择了开始做这种早期的硬件的投资，在太空领域、在能源跟在机械这三个大领域里面。

接下来我们聊一聊大家很期待的马斯克。

就你觉得马斯克在工作中，他是一个什么样的人？

马斯克在工作的时候是一个非常专注的人。那马斯克有一个特色，就是马斯克是一个很直接的人，大家是一个非常表里如一的一个人。他对外界说的话，跟对里面的人跟里面的听说的话，跟十年前说的话跟现在说的话，基本上都是一致的。所以马斯克其实在我们在跟他工作的时候，是一个非常理解的老板，非常容易理解。他的标准可以算非常的高，可以算非常的清晰，那其实也是蛮简单的一个 goal。他的目标都是简单的，但是要做到是极难无比的。

这是马斯克的一个特色。马斯克也是一个非常亲力亲为的老板，他身为两家这么大的公司的 CEO，不管是 Tesla 还是 SpaceX，他一天里面看过这么多的事情，他可以很清晰地理解这两家公司，其实目前最难的一个问题点，一直会把自己放在最难的这个点，跟团队一起去解决这个难点。马斯克绝对不是一个坐在办公室里面的 CEO。他是非常非常亲力亲为，不管是从在火箭的设计，或者在厂房上遇到的问题，甚至我们有时候某一个机械仪器，还是一个非常细的东西，真的大家都克服不了了，那马斯克还会自己参与进来，利用他所有的资源，可以跟大家一起把这个问题解决。

然后记得上次，其实我们在哈佛中国论坛的一个分享上，你还提到了他记忆力非常非常的好。

对，他的记忆非常的恐怖的好。那我是怎么样体验到这个呢？就我跟马斯克有做项目，那项目来回改改，跟马斯克是蛮正常的，因为马斯克要求很高。那我还记得我在跟他申请一个全资化生产的一个项目，好几百万美金的一个项目，我第一次跟他做简报，跟第二次就回去更新改良以后第二次做简报，事隔了差不多有三个礼拜这么久。那我第二次跟他做简报的时候，他还可以记得我上一个版本，也就是说我的费用的总数，他可以背到千位数字这么多。你像一个两家公司的 CEO，他可以背某一个报告里面的数字到千位数字，那就是一个七位数字的一个项目。

因为你刚刚也提到他要求非常的高啊，他会有给你最紧张的事情，或者你压力最大的时刻是什么时候？

其实跟马斯克工作，紧张是还不会。第一次跟马斯克开会的时候有点兴奋，因为第一次跟马斯克开会嘛，不知道他是什么样的一个人。那也听过很多可能他的故事，所以有点期盼，稍微像你说的可能有一点紧张。

但是在那以后呢，基本上你懂得马斯克的想法、他的做事方式以后，其实马斯克是一个非常容易一起共事的人。他喜欢什么、不喜欢什么，我觉得是还蛮容易推测的，所以我觉得这个部分，对我来讲，跟他的应对是没有什么太大的问题。

我其实在 SpaceX 最紧张的时候呢，是跟马斯克没有什么直接关系，是我们在 SpaceX 的时候，你知道 SpaceX 很不幸的，就是它火箭的确有失事过，在近代的时候。那两次失事呢，都跟我有关。第二次失事呢，是我们部门里面的一个部位，其实已经改良过的一个部位，那还出了事。所以那个时候呢，大家就非常非常的，真的不知道从何开始去解决这个问题。因为这已经是改良过，已经是业界里面最好的规格。那你知道当 SpaceX 做一个东西做到最好规格的时候，其实业界其他比较资深的人，也很难给 SpaceX 真正有什么好的回馈。

因为 SpaceX 在那个时候已经做的经验，还是技术，其实比大部分的机构还是人都更多。所以当我们不知道的问题的时候，那真的是一个大家都不懂的一个问题。我在那个时候，可能说在 SpaceX 最艰难的几个月吧，因为这个事情，因为没有解决出来，那火箭就没有办法发射；火箭没有办法发射，我们整个资金流就是非常的困难。那个时候也是2016年，这个时候也是在 SpaceX 里面，可能是我们最艰难的一年吧。就从资金，从要解决这个问题的压力，就等等来讲，可能是我在 SpaceX 所有这么多年里面，可能最困难的一年，就是2016年，在解决这个事故，然后快速的能够再回去继续发射跟执行。

最后这个问题是怎么解决的？

真的没有一个很聪明的方式，就是一个细节，就是那个时候他们做了一个巨无霸无比的一个 fault tree。他们把整个可能大大小小发生有可能的这种造成这个问题的所有的想法，用一个很逻辑性的方式把它整个排出来。然后真的就是一一、一一这样子，按照最有可能性的开始，这样子一步一步的这样去验证。最，最后发现了这个问题的时候，其实大家真的都没有人敢相信说，哇，这真的是一个很极端极端的 case。就是真的大家都在设计上很难去想象说，它居然会是一个问题。但是就是因为透过这种非常系统性的解决方式，才找到了这个问题。

当你们部门影响到了整个火箭的发射跟进程的时候，马斯克会施压吗？

马斯克不会。你看，这就是大家可能认为，哇，那时候马斯克是不是气翻了，是不是翻桌子，是不是怎么？对，马斯克没有。马斯克一直其实在我们跟他应对的时候，他都是一直非常平静的一个人，他的情绪没有太大的起伏，他情绪比较平。当他开心的时候，他会像小孩子一样就很开心，这是比较明显的。

那你觉得，你刚开始跟他一起工作，到后来跟他一起工作，因为其实我觉得马斯克，至少从外界来看，他现在这个风格跟他早期还是有变化的，包括说的话，包括在推特上发的东西。你对他的认知会有变化吗？或者说，你觉得他自己本身有变化吗？

我其实认为没有。但是的确，马斯克有没有变化吗？绝对有。当然最近做的事情比较困难让人理解他在想什么，可是以我们对马斯克以往的了解，我相信这背后是有意义，他是有规划的，而不是说可能在表面上看起来这么的 random。其实我从跟马斯克这么久，我觉得马斯克可能改变最大的部分，可能是他对外界的应对吧。马斯克其实是一个极端非常内向的人。他并不是一个非常传统的 CEO，他也不是一个非常擅长跟他不认识或者陌生的这个人这样沟通的一个人。所以早期，不管是马斯克在公司的大会，还是在媒体，还是在什么，你可以感觉到说，他人是非常极端的不舒服。我觉得他长期，他身为这么大的 CEO，那我觉得他是长期他的训练。我觉得他现在变得对外，不管是媒体还是对任何的场合，我觉得他是比较会应对，只是现在好像有一点太 overcorrection 了，现在好像有点太喜欢过度分享。

不知道你有没有看前几天，他在接受 BBC 采访的时候怎么呛 BBC 的记者，那一段也非常精彩。

不知道。我觉得可能，可能有一点 overcorrection。但他一开始的时候到中间的整个阶段，我是还蛮 payplay，一路走来他的确越来越像 CEO。

你们在内部会去呛贝佐斯吗？

不会，因为我们根本连提都没提。就 SpaceX 从来没有把 Blue Origin，就是当成是一个竞争对手。那这个不是说眼看 Blue Origin，还是我们就不想，就是 SpaceX 还是非常客观的，就是 OK，Blue Origin 目前的进度跟 SpaceX 还差太远。所以它就完全不是需要担心的东西。那我们其实也有问 Elon 这个问题，也就是说，Elon，谁是 SpaceX 最大的竞争者？

然后 Elon 回答了一句话，他说 SpaceX 最大的竞争者当然一直都是我们自己，但是我非常关心中国航天的发展。

所以是中国航天。

嗯，不管是 Elon 还是观，还是就所有大家还是很关心中国航天的这个。因为中国航天有这么多的资源，对不对？那又有国家的供应链啊什么等等的这种，所以以 Elon 来看，中国航天是最有影响力的太空的机构。

所以他其实是看好中国航天，比看好 Blue Origin 更多的。

这个是一定的，这个不是同一个规格的。

对。那你在 SpaceX 工作这么长时间，包括跟马斯克共事这么久，你觉得你从他身上学到了什么？有什么是后来也成为了你自己的，不管是管理风格还是工作风格？

刚刚我讲的，就是马斯克一个领袖的一个特点，不管是他的表里如一、以身作则，我觉得这种的领导能力，对我们接下来，我们现在在带团队，比起我们在看新的初创公司、初创团队，其实我们也都在找这些，都是我们很重要的一个，可能一个 check 的一个 check mark 吧。除此之外，我觉得 Elon 还给了我的这个启发，就是大家看 SpaceX 会认为 SpaceX 是一个很厉害的一个科技公司、执行公司，很厉害。大家往往忽略，就是 SpaceX 其实很重要，SpaceX 是一个很会风险控管的一家公司。

表面上看起来，Elon 真的是一个很 aggressive，一个非常前卫的一个人，他可能会这么动作，都会把一个系统推到极限的一个人。他不是一个傻瓜，他知道什么时候应该推，什么时候该保险，说的还是这个方面，其实它有点像一个艺术。但是这个东西也是我们看待 Elon，虽然说在所有的项目里面都非常非常的 aggressive，可是 Elon 从整个公司的运营，还有这个财经这个方面，其实他还是算极端保守以及极端悲观的。所以这个部分，我们也稍微有受影响，但也有学习。也就是说，英文有一句话很有名，就是 Only the paranoid survive，就很会担心的人能够是活得最久。当然做新的事业，还是做这些新创，一定是要乐观，但乐观中有一些地方还是要有保守，要有一些保留。

我们之前有看到一些采访，有媒体记者问 Elon 说，他在做 SpaceX 的时候觉得它会不会成功，他自己的回答其实是不会，对不对？然后记者还问他说，那为什么你觉得它不会成功，你还是要做？就是他说总得试一下。这是不是他悲观的一个点？就是他还是会非常现实地去考虑问题，做最坏的打算，做最大的努力。

对，这个没错，这个绝对是非常 Elon。他的确有这一方，他一切他会非常的保留，他也会保持一个比较悲观的态度去规划东西，我觉得这很重要。但是有一点更重要的，Elon 的这种信念，它也是影响我们的。也就是 Elon 讲过一句话，If something is important enough, you do it, even if the odds not in your favor。也就是说，如果这件事情更重要的话，你一定要去做，不管这个胜算可能有多低，你有这个责任，你一定要去做这件事情。我觉得这一句话，也是 Elon 影响我很深的一句话。那也是为什么我们在目前，不管是我们现在在做的事情，还是我们现在在看的公司，其实这是有给我们也是一个很深的启发。

你最终为什么要离开 SpaceX，自己去做这样一个硬件的投资公司？

我是2019年的时候就离开 SpaceX 了。那我离开 SpaceX 的时候，我其实是那个时候去加入了另外一家能源公司。那个时候我在2018年买了第一代的这个 Model 3，那我开了 Model 3 以后，我就深信这个 EV 一定是一个未来。我那个时候2019年有一批，就 SpaceX 跟 Tesla 的人，去加入一家电池公司，他跟我说，你不是一直对 EV 有兴趣吗？这家公司绝对是下一个非常有潜力的公司。我就离开了 SpaceX，然后就加入了我认为下一波的风口，也就是 EV。当然这家公司经历也是蛮波折的，在2020的时候，我们就差一点倒闭了，因为就疫情的关系。但是疫情稍微改进的时候，那个时候我们已经有一个在市场上第一名的最高容量的电池，那说是我们的产品也到位。所以我们那个时候瞬间就控制了美国60%以上的市场占有率。所以2020年底，我们也顺利就上市了，所以2020对我们来讲，是一个非常传奇的一年。那我在这一家公司，那个时候呢，就碰到了我现在的这个我的 partner。那他来自于 Tesla，基本上也是跟马斯克一起，就一路把 Model 3 从没有做到有，然后上海的超级工厂，其实他带了300多个人去把它一起就落实了。

所以我们两个基本上都来自于硬件，那我们也看到硬件在未来是大的潜力。那所以为什么我们离开了这家公司，去创造新的早期的硬件的 VC 这家公司。

你们现在公司会投哪些方向的企业？其实你刚刚提到了硬件，但硬件其实是一个我觉得还挺大的一个方向吧？

没错，没错。硬件的创业在美国，一般得到的 support，当然是远远少于软件的。大家说的系统，还是比较喜欢投软件，因为不管是从成本，还是从速度，还是从风险，软件都稍微就表面上看起来低得多。但是我们来自硬件，所以我们比较看得懂硬件，也是因为我们来自的这个背景，我们有一些比较独特的资源。那这些资源让我们在某一些领域里面，就有比别人可能更多的资源跟这个 inside source，不管从 deal 还是从这个趋势方面，去判断一个初创公司。

所以我们主要看的有三大方面，第一是太空科技，那这也是来自于我们所有就 SpaceX，跟这个在南加这边的资源。第二的是能源，还有绿能，这一块呢是来自于我 partner 跟所有 Tesla 的这一方面的这些资源。那还有第三，也就是机器人跟 AI，那这个是我们两个在我们过去彼此，还有我们整个团队，有非常多的共同的资源，就在第三块这个领域。

主要是看这三块，太空、绿能跟机器人跟 AI。

你会不会觉得这三个方向都太前沿了？它要商业化是一个非常难的问题，因为其实很巧，在跟你聊这期播客以前，我正好是跟好几个做这种机器人创业的团队都聊过。很多公司做得非常好，技术上有很多突破，但是不管是倒闭，还是被大公司整个部门给端掉了，共同的问题就是说，因为现在经济在一个下行期，他们短期内看不到商业化的可能性。那如果是在一个经济上行、投资人都很感兴趣、钱也很多的情况下，大家可以去做这方面的探索，但是现在钱的方向也在转。这个时候，我不知道它对于你的投资来说，它是一个好的事情，还是说它会对很多的企业亮红灯？

当然对整个大经济，对我们是有一点逆风，但是同时呢，VC 的 timeline 也是10年到15年的。再来我们也看的是硬件，那所有很多其实新的科技，都是先从硬件开始把基建建起来，后续才有无数的 application 可以建在上面，然后形成整个下一波。所以其实很多重要的基建的建设，其实现在就要开始起步。就时间点上面来看，当然在这种景气里面我们会更小心。

优点是现在就是因为景气没有太好，所以其实能够选择的 startup 是还蛮多的，因为大部分的 startup 在融资上面还是比较困难的。所以我们现在不管是在选择，还在 evaluation，还在 startup 品质上面，我们都可以精挑细选。所以其实对我们来讲，其实是一个很不错的时间。特别在太空领域，随着星舰的这个时间点，我觉得这也是刚刚好，也就是为什么我们在现在这个时间点，在看一些前沿的一些太空项目，为了这未来的这个十年在布局。

好的，非常的震撼，有没有什么我没有问到，但是你还想补充的东西？

我觉得没有，好像讲的还蛮广的，我没想到你是第一个，哇，讲了这么多话题，然后 cover 这么多 topic 的，我觉得是非常非常 professional。

谢谢，谢谢。

因为 Louis 他平时的工作语言其实是英文，今天我很惊讶的是，你居然可以全程中文讲下来，非常非常的不容易。

没有，因为你跟我说要不能够这样中英这样混在一起，所以我一直在克制自己这种冲动要讲。所以你没看我中间很多地方真的是有点卡在那边，因为我就在想这个中文要怎么好好的说。

非常感谢，还是很精彩的，谢谢 Louis。

好，谢谢，谢谢。

这就是我们今天的节目。如果大家喜欢我们的节目，或者大家对星舰或者 SpaceX 有什么自己的看法，欢迎大家给我们写评论或者写留言。

01:00:00

感谢大家的收听，谢谢。
