E152 对话NVIDIA和五源资本 具身智能能带领这波机器人热走多远

音频时长 57 分 38 秒。来源：网易云音乐电台节目 · 硅谷101 · E152｜对话NVIDIA和五源资本：“具身智能”能带领这波机器人热走多远？

00:00:00

欢迎收听硅谷101，我是红军。

（此处音频未识别出明确文字。）

今天我们来聊一个最近可以说不管在投资市场还是在创业市场又火起来的话题，就是机器人。今天跟我在一起的两位嘉宾也非常的硬核。第一位是五源资本的董事总经理陈哲Peter。Peter是电子工程专业出身，同时投过很多家的机器人领域的公司，可以说在这个赛道看得很早、很多，也很深。Hello Peter，你好。

Hello，大家好。Hello Jane。

那我们的另一位嘉宾是NVIDIA中国区机器人业务的负责人丽丽李雨倩。Hello，丽丽。

Hello Jane，Hello，大家好。

丽丽在学校的时候学的就是机器人专业，毕业之后的这十几年基本上都在做各类跟机器人相关的开发工作，而且她不管在实验室研发还是在商用场景都有非常丰富的经验。

所以今天我们的播客，我是会从三个维度来拆解具身智能和机器人行业。一个是为什么在这个时间点机器人行业又火了，具身智能到底是什么意思？第二部分呢，正好是今天Lily也在呀，我们可以从技术的角度来拆解一下现在做机器人有哪些好用的工具。那最后呢，Peter可以从商业还有投资的角度来给我们聊一下这个赛道的应用前景。

我记得其实一年以前我们硅谷101聊过一期跟AI相关的机器人的话题。然后那天特别巧，我们其实是在办公室楼上去录AI机器人，结果Peter你是在我们办公室楼下在做一场机器人的讲座，然后现场全部是跟机器人行业相关的创业者跟投资人。那现在其实我们对比一年过去了，Peter跟Lily，你们觉得行业里面发生了什么变化？因为从我的观察来看，我觉得不管我们在融资还是在话题关注度上，其实我有看到机器人行业它在变得更火了。

是的，机器人的行业，我觉得在这两年又重新回到了一个非常热的热度。包括是从融资上，还是整个的技术发展上，我们都能看到资本的倾向性，以及机器人的大脑、仿真，一些比如说像灵巧手、轮足式类的一些具体一些非常细分的机器人技术的一些分类。

所以在我们看来，其实NVIDIA在这两年也对于机器人整个平台投入了大量的资源，包括训练，机器人的仿真，包括一些机器人的基础模型，像这次GTC我们发布的Groot。其实它本身NVIDIA AI就是面向生成式AI的一个平台，所以在这个平台上它会更倾注于对机器人以及具身智能方面的一些投入，然后来加速大家能够快速地打造一个具有AI属性的一个机器人。那这个可以是人形，也可以是刚才我们提到的一个比较泛化的具身智能的一个产品概念。

对，Jensen确实在很多个场合他都提到了他非常看好这个机器人行业。

是的，所以我们也能感觉到整个热度在这两年变得非常热，因为最终机器人会是一个人工智能应用落地非常好的一个载体。对。

对，而且我看其实你们在GTC上还推了很多跟机器人相关的平台，这个我们可以待会儿在后面我们可以详细地多来拆开聊一聊。

上次跟James在硅谷见的时候，正好是一年以前。我觉得过去一年，如果我们总结机器人发生的变化，我觉得还是非常多的。我大概可以归类成几类的变化。第一个是本身大模型的进步，大模型无论是传统的语言的模型，或者是这种视觉语言模型，他们都开始应用到了机器人的决策和认知的任务上。这个是极大的拓宽了传统机器人在控制决策方面的一些局限，让大家觉得通过大模型的进步，看到了机器人技术快速进步的可能。

第二个，在机器人技术自身的控制、仿真、模仿学习等领域，也出现了蛮多的进步。这里面也包括NVIDIA提供的各种仿真器、各种训练的这种环境，让机器人可以更快地通过模仿学习也好，通过强化学习也好，可以完成一些底层的控制和底层的仿真，足式四足、两足，或者是一些更复杂的机器人的形态。

我觉得第三点可能让过去一年发生特别大的变化的是，以特斯拉为首的行业的巨头开始大量地投入人形机器人或者说具身智能相关的研究跟研发。中国跟海外也出现了非常多的创业公司，利用成熟的硬件供应链开始在做各种足式机器人或者新形态机器人的这种研发。大家也看到了一些非常令人振奋的产品或者是demo。所以我觉得几个地方，底层的技术变化和硬件平台的出现，让机器人在过去一年得到了非常多的关注，也让大家看到了快速发展的可能。

对，Peter讲得非常好。我顺着你的话题，正好其实你讲到了一个我非常好奇的问题，就是你提到了三点：第一是大模型的进步；第二是比如说像NVIDIA他们研发的自主控制、仿真，还有模仿学习的一些平台；接下来就是行业巨头对他们的一些推动。我想这一轮大家去关注机器人，可能很大程度上跟大模型能为机器人带来什么是有关系的。就是，就是你觉得大模型的进步是怎么样去影响到机器人行业的呢？

我觉得首先我们先把机器人的能力或者机器人的任务拆解一下。我觉得一个经典的框架是把机器人分作感知、规划或者说决策，第三块是控制。简单的说，就是机器人要知道它的环境，知道它的外部input。同时，它在知道了外部的input和自身状态的基础上，它要做短期和长期的规划跟预测。第三步是到了硬件的层面，到了执行器的层面，它需要把它想清楚的规划给控制执行下去。如果按照这三段来拆解的话，我觉得大模型最直接的关系是语言模型，因为有了很好的常识，拥有了很好的推理的逻辑能力，它可以对机器人的规划和控制进行上层的影响。

所以我的印象是可能最开始是从Google开始，22年推出的Seekant这个技术，这个大模型跟机器人执行结合。后面除了规划，又在规划跟感知，通过视觉语言模型像PalmE这样的模型，在23年推出的时候实现了感知跟规划的结合。然后又到了23年底的时候，也是Google推出的像RT1、RT2这样的模型，把控制的环节也通过大模型的方式，通过transformer的方式，把控制环节也由大模型去推动和实现。所以我们看到一个趋势是，大模型不仅是在上层的机器人的规划上面，也开始进入了机器人的感知和控制等底层的任务环节。而这一点是机器人领域发展了这么多年，可能第一次出现了这样一个由学习算法驱动，有一个非常大的一个预训练的模型来推动控制的一个变化。这也是可能过去一年我们看到的技术上面最大的突破。

你提到Palm E、RT1，它其实研发出来有一段时间了，为什么是这个时间点火呢？是说大家从平台研究出来了，到真正的使用落地还需要一段时间，是吗？

我觉得像谷歌这种研究院出来的东西，其实是非常新型的一些想法。我觉得Palm E最大的特点是把Google的传统的语言模型，就是POM那个语言模型，跟机器人的embody的能力进行的结合。其实在此之前，大家没有试图把机器人跟大语言模型的上层这个推理能力进行结合。这是一个发展的过程，就像17年我们出现了Transformer，但是真正到了20年我们可能才出现了GBT-3，到了23年才出现了GBT-4，所以它这个技术的成熟和扩散需要一定的时间。机器人的比较有挑战的地方是，因为我们的实体和测试的环境，并不像纯语言模型一样这么方便，所以当这个模型真正应用到机器人的场景的时候，是需要一些时间的。RT1、RT2在我看来也是Transformer技术逐渐扩散的结果。其实在Transformer技术成熟过后，我们先是出现了Video Transformer的方式，将视频跟Transformer的这个Encoding进行结合。那么对于RT1、RT2来说，更重要的是把机器人的执行动作跟Transformer的框架进行结合。这个也是可能在过去一年才开始有大家去积极的研究和尝试的一个方向。

刚刚Peter也提到了第二点嘛，在机器人的这种自主控制的平台，包括仿真啊，还有模仿学习的平台，可以说NVIDIA是这一块的，应该是说行业的领军者跟推动者了。就是丽丽，你要不要跟我们讲一下，它的这些平台是怎么样去促进机器人行业的发展的？

NVIDIA的机器人平台呢包含三个部分。这三个部分从上往下看的架构呢，分为第一个部分呢，我们叫做训练。Tuning呢，我们就可以训练机器人的一些类似于基础模型，还有一些像可以应用于具身智能或者机器人的一些大语言模型、生成式AI等现在比较主流的一些模型，来增加机器人的一些自主交互的一些AI能力。包括还有甚至像强化学习训练的部分，那也是属于机器人训练的部分，可以提供一个端到端的机器人的一个强化学习训练的一个执行的一个模型。

那第二部分呢，是我们叫做仿真。仿真的话呢，其实这个就要提到我们NVIDIA的一个，我们叫做之前可能大家都听到非常热的一个名词，叫做Omiverse。NVIDIA呢，在基于Omiverse的基础上呢，其实打造了一个专门给机器人用来做的一个数字孪生的仿真平台，我们叫做NVIDIA ISAC SIM。SXSIM呢，其实就是我们专门给机器人做的一个仿真平台，那它可以提供一个数字孪生的一个环境，帮大家快速地做现实环境中作为机器人开发的一些工作。那我们可以快速地完成SIM to Reel整个一个开发流。同时的话呢，在第三部分我们叫做Inference，也叫Runtime，那其实就是机器人本体的部分。

那机器人本体的部分呢，NVIDIA也提供了比如说像我们的嵌入式计算平台，包括一些我们做了一些AI算法增强的一些机器人应用，包含感知的部分，包括决策规划的部分，以及对场景理解的部分，然后以及交互式的一些大语言模型的部分。那这部分呢，其实我们有在从训练和仿真侧呢，有助力到端侧的一些应用的部署。所以我觉得我们是分三个部分帮助大家完成整个机器人的一个开发流。

其实你提到的这三个部分我都还挺感兴趣的，你可不可以简单的每一个环节插播一个小案例给听众解释一下？就比如说你说到的强化学习训练，包括仿真模型，包括Inference的这个推理模型，它是怎么样去帮助机器人行业的？就可不可以给大家一个更加形象化的例子？

OK，我们先说一下训练的部分，比如说你要完成机器人的抓取的一个动作，那这个里面其实有包含到你需要机器人对这个场景的进行理解。那这个里面可能会用到我们比如说像我们叫做VLM，视觉类的大模型，对场景的一些理解。还有一些比如说我们可能会用到RL，我们叫做Reinforcement Learning的一些模型，来做端到端的一些动作指令的一些训练。包括呢，它还会有一些比如说像大语言的模型，它可能会理解人的一些指令的一些交互。就比如说你说让他去抓一个苹果，或者拿一个水之类的，那这些模型呢，其实它会有各个环节都会有一些模型训练的一些工作在里面。那当然这些呢，是比较符合这个具身智能，或者我们叫做生成式AI的一些应用啊。

仿真的部分，其实我觉得这个如果是做机器人开发的同学们，应该会很好的理解仿真对于机器人环节的一个非常重要的一个作用。因为我们在现实生活中，如果我们要开发一个机器人应用的话，它是一个很刚体的一个结构体。那么你在对它做一些开发的时候，如果你直接的做一些功能性的开发，你会发现它有很多的不可控因素，高风险、高成本。它其实是需要你很长时间的，你对传感器的校准啊，硬件的校准的一个过程。

那在仿真环境里呢，如果你的仿真平台是一个数字孪生的，和真实世界的gap基本上没有的情况下呢，其实你会非常容易地进行你算法功能的开发。比如说你可以在你的机器人的本体上，在仿真平台上做一些传感器的增加或者删减，在仿真的环境里来完成你的功能，比如说从A点走到B点，做一些物体的抓取。当然你这个里面会集成非常多的，比如说像触觉的传感器，各种视觉类的传感器。就是一句话简单概括，在仿真环境里你可以实现和真实环境一模一样的开发和测试的效果。但是在仿真环境里呢，你会发现你的开发的时间会大大缩短，而且没有任何的风险、代价、成本，也没有任何的危险系数。也就是因为我们的仿真和真实世界中间的这个gap呢，我们把它缩到了零。那么，那么这样的情况下呢，你在仿真平台里面验证的算法，你直接放到你现实开发的这个机器人本体上，它就可以完整地、非常准确地执行你仿真世界里面开发的功能。

我理解你说到的仿真，其实有一点点像早期我们在研究无人驾驶的时候，我记得当时其实大家在路测之前，可能会在它的模拟器里面去跑很长时间，只是说我们现在把它变成了一个机器人的平台。

对，没错。

我们之后会讲机器人的分类，就是机器人它涉及到的环节非常非常的复杂。就比如说你刚刚其实提到了抓苹果是一个环节，搬一个凳子可能也是一个环节，走路可能也是一个环节。所以我理解每一个创业公司他们需要的传感器是不一样的，所以他们可以自己去设置，我在这个仿真器里面我要去设置哪些功能，定哪些参数，然后我们在电脑的虚拟世界里面先把这个东西跑通，然后我们再来去现实世界里面运行这个机器人。

是的，你理解的逻辑没有问题，很正确。这里面我一定要补充的就是，市面上的仿真器呢会有非常多，包括自动驾驶的，包括机器人的。但仿真器和仿真器之间有非常大的差异性。比如说我举个例子，为什么NVIDIA在仿真的这个平台里面，我们一直是一个leader的一个角色？其实我们最早是做游戏显卡的，这个我相信大家都知道，对吧？所以呢，我们在图形图像化的处理以及渲染层面上，有非常强的一个技术积累。

那么在这个基础上，其实我们不管是打造像自动驾驶的仿真平台，还是机器人的仿真平台，那我们都可以做到虚拟世界与真实世界是完全还原的一个状况，包括你的物理引擎、流体引擎以及你的光线追踪等等的这些因素。所以这也就是为什么在我们的机器人的仿真平台里面，大家可以拿到一个跟真实世界一模一样的一个描述场景。那所以在这个场景里面，你做的所有的开发，在未来你部署到你的现实机器人上的话，你会实现一个same to real无缝的一个衔接。这个是仿真平台非常重要的一点。

看来NVIDIA做机器人其实是早有积累的。那今天呢，我们其实说到机器人，我觉得最近好像有一个词非常非常的流行，叫做具身智能。能不能请大家稍微简短地给大家解释一下，我们说具身智能、人形机器人、机器人，它们中间的区别是什么？我觉得待会我们在概念展开的时候，大家有一个更加直观的印象。那不然我们女士优先，Libby。

具身智能呢，其实我的理解呢，就是它是具有AI属性的一个载体。那它其实是人工智能领域的一个分支，它可以是一个人形机器人，也可以是一个非人形的一个机器人，甚至可以是一个边缘计算的一个载体。它可以通过对环境的理解，对人的交互，产生一些生成式AI的功能属性。所以在我的理解范围内呢，我认为机器人会更广一些。那人形机器人呢，就是特定制类似于人形的一个机器人。那么具身智能呢，就是具有AI智能属性的，可以进行一个自主性交互的一个载体。

嗯，解释得非常清楚。Peter有补充的吗？

对，我这里可能补充一点，就是自我性的交互是一个很重要的特点。就是我们大家在讨论具身智能的时候，它的英文是Embodied AI。对应着embody AI的反面，其实是非具身智能，或者说我们传统讨论的软件智能或者是算法的智能。核心的意思是在我们定义具身智能这个概念之前，其实有一套不同的关于智能的理论，是认为其实智能可以在没有物理实体或者身体的情况下，通过符号计算，通过算法的处理来实现。

所以传统的我们看到的很多AI系统其实是没有物理实体的，它不需要跟物理实体进行计算，它就可以得到它想要得到的效果。但是具身智能最重要的是，它得有一个物理的实体或者机器的实体，而这个实体需要跟环境产生互动。而这个的智能行为不仅是产生于它固定的算法，而需要产生于它跟外界环境的一个交互。所以当我们提到具身智能的时候，其实是要强调它具有实体，以及这个实体要跟外部有交互的现象。

那么我们发现，无论是人形机器人还是传统的机器人，有一部分的传统机器人其实并不需要对外界有自主的响应，它可能是一个自动化的设备，在不断地重复它之前预设的程序。所以具身智能随着这几年AI技术的发展，实际上是把传统机器人的定义得到了极大的拓展。然后人形机器人也是在传统机器人的定义基础上演展出来的形态更像人、更加灵活、更加通用的一种形态。

我发现现在大家在谈到机器人的时候，其实有非常非常多的种类，有四足机器人、双足机器人，还有机械臂，就是只是一个手臂，还有人形机器人。那Peter，关于这些不同的机器人，它的技术有什么根本性的不一样，或者它们总体而言一些通用的特征是什么，你可以跟大家解释一下吗？

其实你可以把它想象成一个spectrum，想象成一个频谱，从最专用、最自动化、最重复性的机器，到最通用、最灵活的像人形，或者说非常通用的这种Versatile的机器人，它是一个频谱。那么这个频谱的最左端，可能是这种最自动化的像机器手臂，它们就在不断地进行重复的任务。最右端可能是非常通用的人形机器人。如果你按照这个维度来思考的话，你可以把很多场景、很多需求机器人放到这个频谱上面去。

如果说具体的技术到底有什么不一样，我们回到刚才定义的机器人的三个重要模块来看，就是感知、规划跟控制。如果我们这三个模块来看的话，其实很多特别专用的、重复性的机器人，它是不需要感知的，它甚至也没有上层的规划，它只需要做底层的控制。比如说几个关节，对吧，六个关节、七个关节，不断的重复某一个动作，它需要的是关节之间的这种底层控制。那么随着这个频谱逐渐地朝右边去迁移，它需要更多的对环境感知的能力，需要更多的对它自己任务、短期任务和长期任务规划的能力。那这里面它的技术就会逐渐的复杂，这也是为什么今天可能AI在感知跟规划里面会起到更重要的作用。那么到了最右端的这种通用机器人，类似像人这样，或者说非常versatile的机器人，它可能需要非常强大的感知跟规划以及控制能力。因为它的可能关节非常多，它的传感界非常多，然后它执行的任务也是长期、短期的复杂任务都需要有。所以我觉得底层来讲，它的逻辑都是相通的，但是随着我们任务对它的灵活性、自主度要求的不一样，它的技术的深度会很不一样。

00:20:00

我理解你基础上是把这些机器人分成一个专用的、重复性的、垂直的机器人，还是一个更偏向于通用的机器人。那你觉得比如说像我们提到的机械臂，还有双足机器人，它到底是偏向更通用还是更专用呢？还是看功能？

其实形态并不能代表它的功能本身。一个双足的机器人，它也可以只做非常简单的搬运，只做非常简单的巡逻，它并不一定非要进行非常灵巧的操作，或者是非常灵巧的任务。那同样机械臂，它既可以是一个没有视觉，只是做重复动作的机械臂，也可以是一个增加了视觉，增加了力控，增加了各种反馈的非常灵巧的机械臂。如果只是看它的形态，其实我们很难去定义它的场景跟能力的边界在什么地方。

非常理解，说得很好。关于机器人，我一直在想，大家有看之前马斯克有拉一个擎天柱出来，波士顿动力它们的机器人也是有人形的。我在想机器人一定需要人形的吗？大家对这个问题是怎么思考的？为什么我们非要一个像人一样的机器人？

当大家谈到通用机器人的时候，因为首先现在人类劳动力非常短缺，然后另外一点呢，很多的任务其实设计的时候就是给人类做执行的，比如说的一些操作类的、搬运类的。自然而然呢，大家就会认为人形机器人是一个比较好的未来终极的一个载体。但是在这个过程中呢，可以是比如说像机械臂，或者多个机械臂，或者是一个移动的平台上面有两三个机械臂，这样子一些复杂类的机器人的形态，作为一个比较过渡的一个产品形态。

那比如说我们让一个机械臂有三个手臂，这样它就可以两个手臂搬箱子，一个手臂分连。

是的，可以做协作嘛。它其实跟人的执行任务也是一样的，其实我们也是一个多个执行关节进行协作的一个载体。

Peter怎么看？人形机器人是不是必须？

我觉得有感性跟理性的两个维度。从理性的维度，刚才Lily也提到了一些观点，人类社会是为人的工作环境设计的。如果我们需要创造一个最佳灵活、最佳通用的机器人，那么它最好是人形，因为它可以比较快速地适配到今天为人类设计的环境里面去。然后因为人形也是一个比较收敛的形态，因为之前机器人可能为每个场景都有自己的形态，导致它在每个场景的规模和数量都并不够高。如果我们能够把机器人都收敛到人形形态，那么有可能我们可以生产出几十亿台，甚至百亿台的机器人，像伊朗预见的这样。那这样子的话，单个机器人的成本，因为规模效应，因为统一的结构，会导致它的成本极大降低。我觉得这些是从理性层面上，人形机器人终极上是非常好的一个原因。虽然今天可能看起来，要实现非常高的人形，还需要蛮多的基础的突破跟进展的。

那我想说一个感性上面的一个感受，就是其实很多从小痴迷机器人或者关注机器人的这些，你说爱好者也好，极客也好，其实对于机器人是有非常强的情感的寄托跟憧憬的。我认为如果你是一个未来主义者，可能你不会排斥一个概念，是未来人类的文明、人类的社会，可能会逐渐由碳基的文明进入硅基的文明。也就是说，我们未来人类社会可能有大量的机器人与我们共存，甚至超越我们，延续我们的文明，在整个宇宙或者说星际中进行探索。那么那个时候，可能人形机器人会变成人类文明的一种化身，跟我们有更强的情感的映射，能够继承我们人类文明的各种美好的幻想。所以我觉得从情感来讲的话，我觉得人形也是存在人类文明的一个终极的形态，也是符合我们自己延续人类文明的一个美好的一个憧憬。所以虽然可能从今天的技术程度上讲，很多场景并不一定需要做成人形机器人，但是大家会为这个理想，或者为了这个感性上的一个想法，去不断地做尝试跟努力。

对，我觉得有时候是不是人形机器人也可以更多地博取一些同情分？比如说有的时候我看到有人在踹一个人形机器人的时候，因为它的形状太像人了，所以就会有一种它会不会疼的那种，虽然我知道它不会疼，就是看上去会有一点点心疼的那种感觉。但如果比如说有人在踹一个铁皮子或者箱子，大家可能就觉得还好。

那接下来其实有一个问题是问Lily的，我们在谈到这些机器人的时候，他们对芯片或者GPU的要求会高吗？

我觉得这个完全取决于他们的应用的功能诉求。

就越通用，对芯片的要求越高。

对，是的，因为他需要对场景有一个非常充分的理解，需要多模态的一个输入，所以它就会对GPU的要求会越高，也就是说它对AI的能力要求越高，它就会对GPU的能力要求越高。

那在软件层面呢，NVIDIA它会提供哪些解决方案呢？

其实刚才提到的三层啊，就包括训练、仿真加端侧，对吧，Inference。其实这三个部分是分别有硬件和软件的解决方案。就拿训练来讲，我们有本身自己做生成式AI的一些框架，提供给大家来搭建一些快速的大模型应用。然后仿真的部分呢，我们的SXM其实就是一个软件平台，搭配我们的一些相应的做渲染的一些GPU，就可以跑起来整个仿真的环境。对于端侧的开发呢，我们除了嵌入式的硬件，也就是机器人的大脑的芯片之外呢，我们也会有一些基础的算法，包括一些感知类的、决策控制类的，还有就是对场景的一些理解，比如说像一些基础模型类，像视觉的检测和抓取的一些基础模型的一些应用的部署，也会在端侧。所以这一类呢，也是软件类的一些赋能。所以我觉得简单来讲的话，就这三层，训练、仿真和端侧的部署，我们都提供了硬件加软件的方案。

跟你们合作的一些中国客户啊，他们通常最关心的问题是什么？什么，什么时候能拿到Groot？我觉得这个可能是现在大家问的最多的一个问题。因为我们所有的客户啊，包括开发者，大家也都在这个平台上呢做各式各样的一个开发，但是他们就很好奇，比如说我们这次GTC发布的像这个Groot，到底什么时候能用？然后以及我们最新的，像我们还有两个概念，一个叫做Perceptor，一个叫做Manipulator，其实这两个都是软件的部分。那Perceptor呢，主要是给移动机器人做纯视觉的解决方案。那Manipulator呢，主要就是赋能机械臂的端到端的一些应用。所以大家对这部分的这种非常具体的一些解决方案非常感兴趣，非常希望能有一些早期的一些测试。然后我们的Perceptor应该是在五月中旬，就这个月中旬就会开放给大家。那Manipulator的话也会在五月底六月左右，具体时间可以关注一下NVIDIA的平台，完全的可以给大家下载做使用。发布的话，其实我们在GTC是进行了发布。那包括Groot，Groot的话相对来说会比较早期一些，那还是得大家持续的关注我们的一些动态。所以大家对于这些比较细分的解决方案，比如说像基础的抓取类，或者通用的这种机器人的模型，会非常感兴趣。

你们的客户里面是偏专业跟垂直的更多，还是更加通用的更多？或者你有没有看到什么趋势类的变化？

其实都有，只不过是大家现在更希望自己做的机器人的方案更通用一些，这样可以适配于更多的一些行业场景。大家现在会更倾向于把机器人的大脑做得更通用，也就是说它在可能以前只是执行单一的任务A，就还是拿那个抓苹果，可能以前它只能抓苹果，但是现在呢，大家希望做的这个机器人呢，除了抓苹果，还可以抓杯子，还可以拿钥匙，就是处理更复杂的一些通用的一些任务场景。

其实你是有看到这个趋势的，以前可能他也是做比较垂直跟专用的场景，但是他希望他们的场景能够扩展。其实只要涉及到扩展，可能就涉及到任务的泛化了。

对，因为之前的机器人，我们觉得更多的是叫做single purpose robot，单一的一个目的的一个机器人。那现在呢，包括像人形，包括像具身智能，我们更希望的是他可以执行多个任务，在一个机器人上。所以就像您说的，它会更具有任务的泛化性。

对于NVIDIA本身来说，因为我知道Jensen他是特别特别看好这一块的，你们自己对这个机器人投入的一个时间线，包括你们研究这个平台的时间线是怎么样的？为什么会说在这么多的AI会改变的行业里面，你们会把重点放在机器人领域？

其实NVIDIA在各行各业都有赋能，包括医疗啊、工业啊、制造啊、汽车，游戏我们做的最早，也时间最长嘛，所以这些都有。只不过是今天我们可能重点聊的是机器人的板块，但是机器人呢，它其实在我们看来是没有行业属性的。也就是它可以用于医疗，也可以用于工业，也可以用于汽车制造，所有的场景都可以用。所以机器人在NVIDIA它相当于是一个水平的解决方案，然后来赋能纵向的每一个行业，您可以这样理解。所以我们认为机器人为什么这么重要？其实NVIDIA做机器人做了很久了，包括我们的ISAC也推出了很多年了，一直在做不断的版本的迭代，然后不断地把更多的一些AI的一些能力给集成进来，做一个更完整的机器人解决方案。

那我们也是认为现在第一点呢，我们认为整体劳动力的缺乏，以及工业自动化呀，包括智能制造的自动化的一些快速发展，包括人类日常生活中的需要助力的一些环节，所以在我们看来，机器人绝对是未来大量载体的应用的一个典范。所以这也是为什么，对，我们会推出很多，然后或者发力很多在训练、仿真，还有端侧，帮大家完整地迭代一个开发的一个工作流，帮大家来打造一个更通用的一个机器人本体。这样子，就是像我刚才提的一些行业类，那它就可以快速地做一些应用。这就是为什么您看到，我之前可能您问我一个问题，就是关于端侧，就是载体类的，我们有哪些形式。您看到机械臂、AMR、四足、割草机、无人机，包括自动矿卡，这些我们都有。也是因为我们的机器人的计算芯片，从20TOPS，其实最早是0.5TOPS，包括现在最新的Auron，从20TOPS到275TOPS，全部都有。而且都是统一的软件架构，所以这就会方便大家来打造不同种类的机器人的应用。不管你是非常简单的一些像桌面机器人、开发者机器人，或者是一些消费类的，或者到一些非常大的像自动驾驶矿卡之类的非常复杂的一些大型的重工机械，那我们都是有全栈的软硬件，都可以进行赋能。

那刚刚我们也在很多次的播客中提到了仿真环境，其实我一直有一个疑问，机器人它到底是应该更多地抓取物理世界的数据，还是在仿真的环境中训练？因为我们有的时候知道，仿真环境的训练，它肯定对机器人它的输出的结果是有帮助的，但是我们真的把它放到一个物理环境里面了，可能它的光线，它的各种传感器的布置，包括比如说有一个传感器它可能路线稍微出了一些故障，或者太阳光稍微让它这个投影发生了变化，它可能就抓不到那个苹果或者那个杯子了。比如说大家在用NVIDIA的仿真系统的时候，它对这个机器人它实际的效果提高有多少？大家到底是应该多在物理世界中训练，还是在仿真环境中训练呢？

我觉得Jane你这个问题问得非常好。这个其实也是我们NVIDIA仿真平台，我觉得比较突出的几个技术优点吧，就是因为我们把物理世界做得非常逼真的一个描述，这个积累于我们之前在图形图像处理相关领域的一些技术积累。同时对于各个光线的追踪，以及物理属性，比如说一个物体，假如说它是苹果还是海绵，它的触觉其实是完全不一样的，这些其实都可以做一些非常精准的描述。所以在这样的一个情况下，在仿真平台上我们还有另外一项技术，叫做虚拟数据集的合成。也就是说，在仿真环境里面呢，我们可以通过随机域的生成形式，可以生成非常庞大的一个数据集。而且这个数据集呢，是自带标签的，就是标注好的数据集。这个其实节省了大家，比如说去真实世界你需要先拍照采集数据集，然后再做数据的清洗、标注这样的一个过程。

在虚拟的环境里，举个例子，我们经常会有比如说像电子电路板，我们叫做PCB板的一个缺陷检测。如果你在现实世界里面，你想采集一个缺陷检测的话，你其实是需要收集大量的负样本，而且负样本其实有的时候是不太好收集的，然后你再进行一个采集数据。但是在仿真环境里，你可以指定一处缺陷，然后进行随机化，那它其实就会变成一组非常庞大的缺陷数据的一个样本集。那这样你就可以进行检测。那同理的，比如说像一些家庭的场景，现在我们有一些机器人的研究在做一些2C，比如说家庭服务类的机器人。其实家庭整体的数据集是比较私密的，我们很难拿到一些公开的数据集来仿真家庭的一些场景。那在仿真环境里面，其实我们也可以做大量的这种家庭数据的一些样本。这个随机化呢，可以随机化到一个小的，比如说电路板、一个小的杯子这样的一个具体的一个小零部件，也可以大到一个场景整体的随机化，比如说一个仓库、一个工厂、一个家庭的环境，都可以进行随机化。

所以这个我觉得回答您的问题，第一个呢，从图形图像以及物理的引擎、流体的引擎上，我们可以精准地描述现实场景。第二点，从数据的泛化增强上，我们可以产生大量的虚拟数据集和一些随机测试的环境，来帮助你提升模型的泛化性以及整个算法的鲁棒性。所以在这两个层面上，就可以保证机器人在仿真环境里面就能极大程度地完成到它本体的一些功能的开发和测试。我们在实验室里有测试过，比如说在用机械臂抓取一些物体，在仿真环境里面我们测试完以后，把模型直接部署到机械臂上，它就可以直接完成一个抓取动作。

那你觉得我们在仿真里面训练到一个什么样的程度了，可以让机器人去这个物理世界训练呢？

我觉得这个其实有一点需要每一个用例都不太一样，因为有一些可能结构化会比较强一点的，那相对来说它就不太需要太大量的一个训练，它就可以精准地识别出来这个物体，进行一个准确的抓取。但有一些比如说是在一个非常杂乱无章的非结构化的环境下，它就需要非常大量的一个样本数据集。比如说它从一堆零部件里面抓一个零件的时候，那这种它就需要对这个零部件具有多角度、更强大的一个数据集进行训练，才能提升它整体模型的一个准确度。对，这个我觉得每一个用例其实区别蛮大的。

所以看场景，对吧？

对，还是看场景。但是我觉得就是在仿真平台里面，至少我们现在可以做数据集大量的一个增强跟补充吧。所以这个其实是提升你模型准确度很重要的一个环节，就是数据的基础。

Peter有补充的吗？

对，其实大家讨论真实数据还是仿真环境，其实大家可能要注意的一点是，很多仿真环境的数据其实是由真实世界的数据清洗、训练和增强的。也就是说，如果你没有真实物理世界大量数据的采集和清洗、标注的话，其实你很难在这个技术上生成仿真的数据，因为中间可能会出现大量的不真实或者说不匹配的这种情况。我觉得过去两三年最大的变化，是以Transformer和Diffusion这些结构和算法为代表的技术的成熟，让我们根据少量采集的真实世界的数据，生成更多的Premutation的拟真度和准确度得到了极大的增强。所以我觉得可能未来也会是这样的一个平衡，就是少量的数据是靠真实世界采集的，因为采集数据成本比较高，大量的数据是在采集的真实数据基础上进行的增强和生成而成的。

对，那接下来我觉得也是大家非常关心的一个环节，就是我们讲到机器人的商业化。Peter，你觉得在更加垂直跟更加泛化的这个机器人的商业化上，你更看好谁，或者说趋势有发生什么样的变化？

这是一个大家很关注问题，但是要给大家喷个冷水的是，其实通用机器人今天没有什么商业化的先例，或者说今天还在非常早期。虽然大家对机器人的商业化充满了很高的期待，但是我们要意识到，其实今天的通用机器人还是在一个前期研究和底层的技术突破、技术探索的一个阶段。所以今天真正出现在市场上，或者已经有商业化、有确切的产品化的机器人产品，基本上都是各种专业场景或者说各种具体的细分场景的落地。而即便如此，其实真正成功的、真正规模能够达到百万台甚至千万台的机器人的场景，也是非常少的。所以背后折射出来，其实机器人的商业化是一个非常复杂，也是一个非常困难的一个过程。这里面不光是技术的突破跟创新，也要跟市场找到一个非常好的需求的契合，而且它的成本，它的可靠度必须达到客户的需求。所以我觉得机器人的商业化其实是一个非常漫长的一个过程。对于很多创业者或者说投资机构而言，实际上是有很容易低估机器人短期遇到的困难，更多的关注可能长期的可能性的。

因为我知道你非常早就开始投机器人了，你觉得之前的像垂直行业、垂直应用的机器人的商业化，之前的那一部分做得好吗？成功吗？

虽然我们今天看到了非常多的机器人的研究、机器人的demo，不管是人形的还是足式的，还是其他一些形态的，展示是很多的，开发版是很多的，但是真正商业化能够，比如说一个品类或者一个场景卖到100万台，100万台是个非常小的数字，手机我们每年有30亿台手机的销量，汽车每年有1亿台汽车的销量，但是在机器人领域里面，一年可以销售出100万台的机器人的品类也是非常少的。今天看来真正有商业化的几个大的类别，比如说在家用场景里面，包括像扫地机、割草机这种自主机器人。那么在商用场景里面，可能今天最大的场景是在仓储场景，仓储自动化、仓储的搬运，像亚马逊的Tiva已经达到了100万台的出货量。还有一个场景，我认为也算是机器人的商业化，就是无人机，以大疆为代表的航拍无人机、消费机无人机或者工业无人机，这里面也是有百万台的销量的。如果你以百万作为一个标准的话，你会发现真正达到百万出货量的机器人品类，哪怕经历了这二三十年的发展，其实是非常少的。那么其他的更开放的场景，可能今天就在更早的阶段了，还没有形成规模的商业化和产品化的进展。

00:40:00

那你们现在会看好类似于通用机器人的投资吗？

我觉得市场对这个方向是非常关注的。我认为，我的观点必须要承认是，我认为今天通用机器人在一个非常早期的阶段。如果类比PC时代，如果类比移动互联网时代，我觉得可能相当于1980年的PC，2005年的智能手机，就是一些核心的技术要素在快速的出现，然后长期早期的探索非常的活跃。但是这里面真正形成的清晰的商业路线，形成的清晰的产品路线还是非常少的。所以我们的观点是，这个方向我们会积极的关注，但是什么时候进行大规模的机器的投资，可能要看时间和产品的方向以及团队本身。从我们之前投资机器人这么多年的一个经验来看，我们要识别清楚技术的变量、技术的成熟度和技术的态面，是非常关键的。因为如果我们错判了一个技术的成熟程度，那么就意味着可能在这个公司成立十年的时间，我们没有办法交付出一个真正可以收买的、可以商业化的产品。

这是从技术的成熟度角度。从产品跟市场的角度，一定要找到市场跟产品的契合度，也就是我们传统创业所谓的PMF。这一点其实对机器人产品也是非常困难的，因为今天我们可能可以不计成本去做出一个非常酷炫的通用机器人的demo，但是一个不计成本的设备，我们是没有办法卖到家庭，也没有办法卖到商业场景的。所以这里面对于PMF、对于产品的定义的要求也非常高。那么最关键的，可能最长期的来看，还是团队。做机器人的创业，不像做软件或者做AI的创业，它既需要有非常好的软件算法能力，也需要很好的硬件能力，最终可能还需要非常强的商业和市场化的能力。所以这个其实创业的门槛，在我们看来是非常高的，完全不低于比如说新能源电动车创业的这门槛的难度。所以我们对这方面的标准会非常的高，也会非常期待有几个方面都能够满足的团队，来在通用机器人这个领域面进行创业和尝试。

讲得非常好。丽丽，其实你在NVIDIA这一块负责整个的中国机器人的业务，对于中国的商业化环境来说，你觉得中国机器人行业现在它的落地情况怎么样？

我觉得中国整个机器人在全球都是做得非常好的，因为我们整体有智能制造生产力的一个大背景。整体在我们整个NVIDIA看起来，中国地区都做得非常非常好，所以商业化的环境是我认为还是很好的，至少在机器人的这个领域里。

哪些行业是最好的？

现在看来的话，我觉得生活服务类，还有智能制造，包括像汽车的、仓储物流的这些赛道都还蛮好的。

生活服务类，我可以理解成是扫地机器人、割草，中国可能没有割草机器人。

但中国是割草机器人非常大的一个OEM出海。

对对对，出海。

所以也做得非常好。然后呢，另外的话，生活服务类的话，像您说的割草机是其中一个场景，然后另外的话，像一些比如说配送，对吧，包括无人机的配送、无人小车的配送，生鲜类的，然后以及一些可能能直接送到家里的一些服务类的场景。包括像工业上生产制造类，比较多的像操作类的、搬运类的都有。

搬运类的仓库搬运，然后还有新能源供应链上的流水线的那一类的。那一类算是机械臂，但是它是可能是垂直领域的机械臂。

对，是的。

那这样说，其实我感觉整个的应用场景还是非常广的。

对，本身机器人是不分行业应用的。

那Peter，你觉得中国的机器人行业它的落地怎么样？

肯定是在一个非常活跃和快速演进的一个阶段。首先，大量的机器人的品牌跟厂商是中国公司。其实在欧美国家，你真正找到的成规模的、有商业化的机器人的公司，不管是2C还2B，相对来说是比较少的。我觉得跟整个这个产业的成熟度和供应的这个能力都是相关的。那中国有非常多的机器人公司，他们提供的场景也是覆盖了2C到2B的各种场景。大量的产品是在国内销售，但是也有很多场景跟品类是主要在海外销售，或者只在海外销售。所以我觉得这点基本上中国的发展是非常领先的。

那从投资的角度来说，你觉得它是一个可以大规模投资的领域吗？

客观来说，我觉得其实不太是。因为虽然它非常活跃，但是真正的规模跟量级并不是很大。就像我说的，真正出货量超过100万台的品类是非常少的。如果整个产业只能出比如说10万台机器人，那么它对应的产值其实是比较小的。比如说我们刚才看到的松坛机器人，已经是一个比较活跃的品类了，但是它可能每年的出口量，全世界价钱可能不到五万台，或者说不到十万台。你乘以它的单价，其实是一个比较小的一个产业。在这样一个相对来说比较小的产业里面，你要找到特别大的投资机会，其实是很不容易的。这是为什么今天大家对于通用机器人，对人工机器人有这么高的期待。因为大家希望机器人的通用化能够把机器人的场景跟规模可以得到极大的扩张。虽然这件事情目前还没有发生，但是大家对这个事情有持续投入的意愿跟兴趣。

我理解今年机器人行业它又开始变火了，是因为大家其实有看到大模型对机器人行业的一些提升。你刚刚也提到了，现在机器人行业的发展可能像是1980年代的互联网跟2005年代的移动互联网。你觉得现在是一个你们去开始看通用机器人跟投通用机器人的时间吗？

我们会去积极地看，国内外的非常多的公司，其实我们都有接触跟研究。但是可能要承认的一点就是，我们认为今天行业是在非常早期，而且如果我们真正的目标是要做到一个通用机器人，它面临的挑战，它需要的投入的时间跟成本跟资源，可能是一个非常大的一个量级的规模。这个难度有可能是大于当年特斯拉在05年、04年做电动车的这个难度。就大量的配套的能力跟资源还需要建设，整个生态在非常早期的一个阶段。所以对于通用机器人的投资这件事情，我会持有一个相对来说比较谨慎乐观的一个态度。

我说一个有意思的事情，就今年三月份在NVIDIA GTC的那个会议上面，有一场分享，请来了波士顿动力的创始人Mark Reber，在讨论通用机器人跟人形机器人这个topic。其实他说到一个很有意思的观点，我这里分享一下。他認為，以人形機器人為代表的通用機器人的規模商業化，需要至少10年的時間以上。從2024年來看，他認為這個週期是超越絕大部分風險投資人的基金的存續期的。言外之意，他不建議VC真正參與到這種事情的投資裡面去，因為這個事情需要的週期是超過大家想像的。

所以你的判斷跟他是一致的？

我觉得它代表了一个真正在这个领域面从业了30年，代表了整个世界上人形机器人研究最前沿的科学家、研究人员的一个保守乐观的一个态度。就是这件事情，虽然我们今天看到非常多的变化，看到非常多变量，看到机器人可以抓取一个苹果，一个东西，但是它离真正的商业化的落地，其实是差别还非常的远。就以抓取为例，因为我们也投资过一些抓取的公司，也非常关注这个领域。在实验室里面，把一个苹果在一个很干净的环境里面抓取起来，再把它放下去，哪怕你做到99%的成功率，它离真正的行业落地可能是千差万别。因为如果你在一个工厂里面，它要求的不是99%的准确率，它要求的是5个9的准确率。它要求你抓1万次只有一次失败，那这个的准确率和可靠度，对于今天的所有的算法或者所有的技术框架来说，可能是一个完全不同level的问题。你的执行器的可靠度可能就做不到这么高。哪怕你有一个理想的算法，你可能抓一万次你都会失败一百次，但是客户要求的是万分之一的准确度。

对，你讲得非常好。我们去年其实在聊机器人跟大模型的那期播客里面有提到，如果我们让一个机械手臂能够在任何空间、任何光线下都能够非常准确地去握住一只杯子，那它可能就是一个诺贝尔奖级的成果了。

是的，这是机器人学的皇冠级的问题。但是对于一个人来说，哪怕一个接受过一两个小时训练的工人来说，他在产业上面基本上可以做到100%的不失误或者不失效，而且是非常灵巧、非常快速。所以这一点就意味着我们真正把机器人落地到这个场景里面，确实需要非常仔细的思考他的产品的路径。做一个很酷炫的demo，离真正的商业化是很远的。那回到我们做投资，我们要投的是一个商业上成功的公司，我们投的不是一个很善于做demo、很善于持续募资的公司。所以这对我们的投资和创业提出了非常高的要求。

人形机器人会在哪些场景或者哪些领域里面首先实现商业化应用，你怎么看？

这是一个好问题，我也跟非常多的创业者跟专家讨论过这个问题。今天大家看来，包括以马斯克为例，以中国和美国的很多人形机器人的创业公司为例，大家能够看到的最清晰的场景，还是在工厂和仓库的场景。那么工厂尤其是以汽车工厂为代表，汽车的总装线、汽车的搬运产线，以及仓库里面的检选、搬运的环节，这两个环节相对来说是场景比较可控，它的任务清晰，可以定义，它需要一定的移动，也需要一定的操作能力，但是它的难度并不是特别大。同时呢，这两个场景成本的承受度和任务失效的代价都是在一个比较可控的范围。所以从理性的角度上讲，可能这些场景会是未来一两年很多公司率先落地的场景。包括像特斯拉也提出了他们可能要在今年或者明年，要实现上千台的Optimus在工厂里面的落地。我觉得这些目标都是有可能实现的，但是从这些场景里面能不能真正实现商业上的正向的盈利，或者说实现正向的发展，我觉得还有待验证。这个场景能不能再进一步扩散到更加通用的、更加开放的场景，我觉得也是需要今天软件跟硬件基础的进一步发展。

你覺得如果我們說到工廠或者是新能源汽車生產線，它的整個的應用規模有多大？

如果直接算这个的话，可能不好算出一个特别清晰的time，因为现实情况上，产线和仓库里面的工人他往往是多任务的，他可能并不只是做着一个任务。但是我们一开始商业化的机器人，可能他就是设计下专门为这一个场景去优化的。工厂或者说仓库的一个搬运这个环节，我觉得从全球范围来看，当然有非常多的行业、非常多领域，可能整个市场价钱是一个千万级的人力的需求。但是当你细分到每一个垂直的行业，比如说汽车产业，再垂直到每一个工厂里面的具体的工序，可能这个数字会缩小很多。但可能今天人形机器人也好、通用机器人也好，关注的不是这个市场到底有多大的问题，而是我能不能有一台、有十台、有一百台，能够在这些场景里面真正的稳定高效的工作起来。我觉得今天可能连十台都做不到，就是持续稳定的在工厂里面工作，不给工厂添乱，我觉得可能今天都做不到这个水平。

所以你会怎么去衡量一家机器人公司的好坏，以及它是否值得投资？

投资其实是非常多维的一个考虑。我能够总结的是，作为一家公司，它一定要在对的时间选择对的切入口，以及一个对的团队去把它做下来。比如说可能在14、15年的时候，中国出现了一些扫地机器人的公司；比如说21年、22年的时候，中国出现了一些割草机器人的创业公司。可能，可能在1617年时候，中国出现了一批仓储机器人公司。其实他们这些公司出现的时间和切入的这个市场，是跟当时技术和需求的成熟度是密切相关的。那么我们作为投资人、作为创业者来说，我们要判断在今天这个时间点上，哪些技术、哪些能力成熟到了可以进行商业化创业，可以进行商业化的一个阶段，以及这个团队是不是真正找到了一群合适的人，而不只是看起来可能有非常好的背景，看起来有很好的逻辑或者很好的故事，但是并不能把这个场景或者产品真正地交互起来。我觉得它是反正蛮综合的一个事情，这是我们每天在不断探索跟训练的一个过程。

有阶段性的结论吗？

首先我觉得，其实中国的公司在机器人的创业这波浪潮里面，还是有非常大的机会的。我们看到基本上在过去20年成功，或者过去10年成功的机器人公司，绝大部分是来自于中国，发挥了我们非常好的供应链、研发和落地场景的快速迭代的这个能力。那么反过来说，如果今天是一个在美国想要做机器人创业的团队，或者一个方向，我去衡量的角度，我可能会去思考这个美国的团队有没有做一些真正对于精度要求非常高、性能要求非常高，且对成本很不敏感的一些领域。这可能是美国公司在过去10年或者15年做机器人创业成功的一些要素，而这个要素可能跟在中国成功正好是反的。所以一些美国公司更容易成功的领域，我可能觉得一个中国公司去做的可能性会比较低，成功概率会比较低。而一个中国公司非常擅长的领域，比如说扫地机、割草机、仓储机器人、服务机器人、配送机器人，我觉得这些中国公司有显然优势的领域。

讲得非常好。然后Peter，你有什么要补充的吗？

我想要补充的是，机器人这个行业，我觉得在商业化和科研两个角度来讲，都是非常早期的一个领域。虽然今天市场很热，大家有非常多的关注，事实上看，其实机器人只在少量的比较结构化、比较高容错率的场景，比如说扫地机器人，比如说仓储机器人这种环境里面，得到了规模化的应用。以及一些少量的特别高精尖的领域，比如说手术机器人，甚至像无人机，对吧，军用无人机，这些场景里面得到了规模化的应用。其实机器人可以落地的场景是非常多的，但是今天我觉得从算法、从硬件的角度都还在研发的一个早期。我觉得AI今天的发展，包括大模型，包括世界模型的发展，对于机器人未来的前景是非常光明的。我们发现一些机器人传统领域，决策、感知、控制里面一些非常难的问题，因为大模型的出现，因为世界模型出现，可能会有全新的不同的解，就像我们在自动驾驶里面已经见到的一样。就是自动驾驶之前，我们用传统的定位、高清地图、人工规则的方式来做，其实我们会遇到很多性能上的瓶颈。而今天当这个学习驱动的方法、数据驱动方法这个范式被真正验证的时候，我们发现自动驾驶可能真的能够看到落地和突破这一天。我认为同样的事情在具身领域里面也是一样的，我们非常期待大模型，包括世界模型，包括可能机器人的大模型，对具身技术的影响跟落地。但从另外一点，我们会深刻地意识到这是一个非常长的一个过程，我们今天还有非常多的问题没有解决。

总体上来说，其实未来是非常可以期待的，只是说中间可能要跨过的一个一个的这种技术的细节太多了，我们现在还在一个可以说是非常非常早期的阶段。

对，我衍生一句话，就是在AI的发展历史上，我们是经历过三次的这种低谷或者是绝望之谷的。因为短期人们容易对技术的一些可能性和技术突破抱有非常高的预期，非常高的期待，但是当它不能deliver的时候，大家会陷入一个比较失望的状态。我担心可能机器人在未来两三年也会经历这样一个过程，尤其今天大量的资本、大量的创业者投入了人形和通用机器人这样显然非常长期、非常困难的领域。如果他们在两三年之内、三四年之内没有达到预期的进展或者预期的效果，会不会市场会陷入这样一个低谷，或者说一个失望的过程？那么我们当面临这样的一个过程的时候，我们怎么从这样的环境里面再recover，再爬起来，然后真正的把这个技术朝可以落地、可以商业化的地方去推动，这可能是未来几年会非常关注的方向。

你觉不觉得这个过程非常像现在整个无人驾驶的发展的历程？

很有可能。我们如果回到15年时候，告诉大家到了2024年，我们还没有办法商业化的、可以盈利的去经营自动驾驶robotaxi，我觉得可能很多人回到15年，可能不会选择进入这个行业，或者不会那么积极地在这个领域进行投资。但是可能技术的发展就是这样的，它是一个挺漫长，也不是一个一帆风顺的一个过程，尤其涉及到物理环境，涉及到自然环境这个交互。我有一点我非常相信的是，如果我们要解决人形机器人，或者解决通用机器人问题，它面临的难度是远远大于自动驾驶可以商业化、可以落地这个难度的。

我觉得有一点好处是，当有一个技术泡沫出现的时候，其实是有非常多的顶级的聪明人进入到这个行业的。这个行业它未必能够实现最终大家理想中的那个状态，但是它在往这条技术路线发展的过程中，它可能能够带来很多的新的商业化的场景，或者一些新的应用的形态。

（此处音频未识别出明确文字。）

好了，那这就是我们今天的节目。如果大家喜欢我们的节目，可以在你所收听的音频渠道来订阅我们。中国的听众可以通过小宇宙、苹果播客、喜马拉雅、网易云音乐、QQ音乐、蜻蜓FM、励志FM来收听订阅我们。海外的听众可以通过苹果播客、Spotify，还有YouTube来收听订阅我们。大家在YouTube上可以搜索硅谷101播客来找到我们。感谢大家的收听，谢谢。

（此处音频未识别出明确文字。）
