E160 重新理解信息茧房 为何科学研究与我们主观感受相反

音频时长 52 分 2 秒。来源：网易云音乐电台节目 · 硅谷101 · E160｜重新理解信息茧房：为何科学研究与我们主观感受相反？

00:00:00

[00:00:00.000—00:00:06.160 未识别出明确文字]

欢迎收听硅谷101，我是主持人洪君。这集节目是硅谷101与《我有一个朋友》，董成宇老师的播客串台。

哈喽，董老师，你好。

哈喽，刘老师，你好。

董老师是中国人民大学新闻学院的讲师。

这期我们继续来关注技术对人的影响。每次在美国大选期间都会有各种舆论，他们担心技术的发展会改变大选的结果。比如说有一种声音就是说，推荐算法它是不是造成了信息茧房，从而加深了人们之间观点的极端化？那最近在跟董老师的聊天中，我发现这个假设并不成立。

证明信息茧房存在的可能不到10%，绝大部分的研究其实是证伪的。

也是这次聊天让我意识到，我自以为非常能够掌控自己的信息获取渠道，结果呢，反而是我自己困在了自己的信息茧房里。

就比如说我在研究AI的时候，我就会去看AI领域的一些顶级学者的一些推特，然后我会在他们的关注列表里面去看他们关注了谁。

但你要小心，有人会说你陷入信息茧房，不断通过链接来去找。

是这样的。听起来是有一点矛盾的，这究竟是怎么回事？这期节目我们就从传播学的角度重新理解一下技术。

[00:01:35.380—00:01:42.740 未识别出明确文字]

说到新技术来了，然后我发现其实现在我们的很多获取信息的方式可能是通过算法推荐的。我知道在整个的学术研究圈，算法到底有没有导致我们的信息茧房，有没有让大家被孤立在多样化的信息之外，最终陷入到一个单一的话题或者单一的观点中，这块董老师你是怎么想的？

这一块其实是大家可能最关注的一个话题。我个人认为，甚至传播学的破圈最大的一个功臣就是信息茧房这词了。可能是在大概2017年，随着各大媒体对于困在信息茧房这样一件事的报道，这个学术名词就出圈了。但是我个人认为，可能纵观传播学的各种学术概念、理论，七七八八加在一块吧，被误解最大，也是影响力最大的，可能就是信息茧房这词了。

简单来说一句话，舆论界和科学界在信息茧房这个问题上关注的程度都很大，但是他们两方并没有有效的渠道去相互的连通。这就导致了在舆论一方和在科学界，对于信息茧房的认知甚至是完全相反的。

舆论界跟科学界分别是指什么？舆论界我可以理解成网友的大众的观点，然后科学界就是像你们真正在做研究的人，然后我们从社会学的角度去研究这个话题。

对，我就简单说，通俗一点，就是老百姓在不断的害怕信息茧房，科学界在不断的证伪信息茧房的存在。老百姓觉得这事是个大事，但科学界觉得这事不是什么大事。但是呢，两方不可思议的，中间是有堵墙的。在这堵墙的隔阂之下，双方的声音是没有彼此互通的，造成了各说各话。

那可能这里面就会有一个大家的疑问了，就这个信息茧房这词说了这么多，我甚至在生活中也可以有一些我个人的体验去印证这个词，那为什么这个词会被科学界证伪呢？我觉得有两点吧。

第一方面就是信息茧房这个词，它本身的出现其实是大概在05、06年吧，有一个人叫做凯斯·桑斯坦。他是个政治学家，但其实我更愿意称为他是政客。他并不是一个非常严谨的、通过实证科学的方式来解释世界的一个科学家，狭义的这个科学家的概念。

他当时提出信息茧房的时候呢，就特别诡异，因为我们想啊，05、06年其实算法并不是很重要的一个事，甚至大多数人还没听说过算法这词。

首先信息茧房这个词说的其实是博客时代。你想想看，05、06年那会儿博客时代的社会问题，啥问题呢？说白了就是比如说民主党和共和党吧，民主党人有他的博客，有很多啊，共和党也有很多。但是桑斯坦就发现，如果你点开一个共和党人的博客，然后这时候呢，博客有个功能，就听起来特别暴露年龄，叫友情链接。那博客里的友情链接，他会发现共和党的人会链接共和党的博客，民主党的博客会链接其他民主党的博客。这就造成了一个问题，就如果我们点开一个共和党的人的博客，我们通过他的友情链接一点点的读下去，我们会一直困在共和党的声音当中，这个叫做信息茧房。

那如果这个叫做信息茧房的话，桑斯坦显然所批评的并不是友情链接这个技术，而是共和党人为什么不愿意让大家听听民主党人的声音。

只是说大家没有点到民主党的博客里面。

对，说白了这事是谁造成的呢？那不就是人的责任吗，对吧？这是从历史上来讲信息茧房的意思。当然这里面并不能完全通过这个案例去证伪如今算法和信息茧房的关系，我们就要继续往前推了。

那继续再往前推呢，我们会发现和信息茧房相类似的这些概念就一个接一个的出来。比如说还有些什么概念？比如我可以随便给大家说几个，往后说就有回声室效应的Echo Chamber，还有所谓的过滤泡Filter Bubble，还有什么一些相对小众的互联网的巴尔干化等等等等，就各种各样类似的学术名词就出来了。但是问题在于，如果我们想要说这些名词是算法带给用户的一个负面的效果的话，我们不能讲故事，我们要用科学证据。我相信这个是大家可以达成的共识。

但比如说在后续的这些概念中，最有名的可能就是伊莱帕里泽所提出的，叫做过滤泡。这本书呢，前几年也翻译成了中文。但是你仔细看这本书啊，比如说我们就翻开了第一页，那第一页讲什么事呢？他讲的是帕里泽和他的几个朋友共同在谷歌上搜索了同样一个词，好像是一个什么石油泄漏的事，具体我忘了。就是搜这个词的时候，他发现不同人获得的信息是完全不一样的。然后他认为这其实是谷歌背后的算法在操纵，让大家的信息获取产生了所谓的隔阂，每个人都活在一个气泡当中，彼此之间是无法共同呼吸同样的空气的。但是这仍然是故事，我说的故事的意思是，它并不能去被用科学的数据、统计学的方法来去证明或证伪。

那如果我们再继续往下走的话，那有没有科学研究在做这事呢？其实有很多。比如举个例子，其中特别有名的一个研究，是德国慕尼黑大学的研究者，这人叫做马里奥海姆，他做了一个类似的，其实是复刻了帕里泽的谷歌实验。他首先建了四个谷歌新闻的账号，新账号，然后他花了一周时间训练这四个账号。他的训练方式是，他通过搜索不同的群体可能比较喜欢搜索的词，来让谷歌新闻去相信这四个典型的德国用户分别是上了年纪的保守派的寡妇、50岁的中产阶级的父亲、40岁忙于事业的单身汉，还有一个30岁的多金的职业女性。

简单来讲，就是他想想这些人可能喜欢搜什么，他在不断地搜这些人特别喜欢搜的内容来训练这个账号。好，这个账号炼成了，炼成之后，他开始用这四个账号共同搜索一些在德国当时非常流行的、公众广泛关注的新闻的关键词。这个结果就可以印证到底谷歌会推给这四个典型的人完全不同的内容，还是完全相同的内容。然后发现，仅出现过一次的结果，也就是说这四个人只有一个人搜到过一次，其他三人都没搜到，这个结果占所有搜索总量的2.5%。这是一个相当相当低的一个数字了。也就是说大家搜索到的结果其实有大量的重叠之处，所谓的信息茧房并不能够通过这样的科学实验去证明。

那继续再往下走，似乎这件事情让我们担心的不是信息茧房了，而是太没茧房了。也就是说个性化推荐似乎可能是被我们夸大的一个事。

那后面美国有一个乔治华盛顿的一个研究者叫奈哈斯特，他有继续做这个研究，他得出了一个非常有趣的结果。他其实当时征集了168位真实的谷歌新闻的用户，然后让这些人去搜索谁呢？就是希拉里和特朗普的新闻。然后他们发现，大家搜索的结果高度相似，并且69%的结果都来自于美国最大的五个新闻集团。这在美国的语境当中，至少这个发现证明了一件事，就是我们的担心是完全找错了方向。这个研究对于美国来讲触动最大的，可能是算法没有导致信息茧房，没有让他们互相隔绝，相反，他们其实被困在了五大媒体当中。美国媒体过度的垄断让大家得到的信息是非常集中化的。

这个发现有意思。

对，这可能是另外一个极端的发现。

当然我只是给各位简单的介绍两个科学研究，于时间原因，但是我想做一个总体的图景的描绘，就是以我个人触及到的关于算法和信息茧房之间研究的所有的英文文献当中，证明信息茧房存在的可能不到10%，甚，甚至这个数字会更低。绝大部分的研究其实是证伪的。其中最有名的一篇的题目就叫做The Echo Chamber is Overstated。Echo Chamber就是回音室，这是我们刚才说的跟信息茧房类似的一个概念。他认为回音室是过度被高估的，因此他也做了大量的问卷，得出了类似的结论。但如果我们想把这个list再不断地往下延伸的话，其实我们可以讲可能两三个小时，各种各样的实验都在证明这件事情。

对，我觉得你刚刚的这段叙述非常有意思的地方是在于，信息茧房是在2006年提出来的，那个时候是博客时代，然后大家在博客中担心超链接会导致我们的信息茧房。接下来就是在谷歌搜索的时代，其实你用的过滤泡的这个研究，它其实是说谷歌搜索会不会导致我们的信息茧房。那现在可能大家在想的是算法会不会导致我们的信息茧房。但总体来说，根据学术研究的论文的比例，就是我们看到的这个比例中，还是证伪的会更多一点。

占绝大多数。但当你其实刚才的这样一个小结，其实凸显了一种非常有趣的历史性。你看我们担心完博客担心微博，担心完微博担心搜索引擎，担心完搜索引擎我们担心现在的也算法驱动的，不管是图文的还是视频的平台。所以说如果说人基于自己的本性，喜欢和自己的同类靠得更近，喜欢和自己不同意的人离得更远，这件事情并不是什么技术的新发明，它是人性最古老的一种驱动力。我如果有两个房间，一个房间里坐着比如传播学的学者，我认识的这些好朋友，另一个房间里坐着我完全不熟悉的，比如研究生物工程的，你让我在一个房间里待一天，我肯定选择我熟悉的，或者选择我能够说上话的。所以我觉得这其实首先根据于人性当中的趋利避害。

只是不同的技术在出现的时候，我不知道你有没有感觉到，所有的新技术出现的时候都会带来所谓的信息恐慌。大家会认为这个技术可能会毁掉一代人，当然也有另外一些乐观主义的人会认为技术会成就一代人。其实我们说到算法，咱们不说信息茧房，说另外一个事，比如AlphaGo就是一个老新闻，AlphaGo跟理事实之间的围棋，然后理事实不是输了吗？然后你就会发现AlphaGo太厉害了，它会不会最后统治人呢？但是另外一方面观点，我觉得AlphaGo所代表的这种算法技术的演进，会让世界变成一个更美好的未来。这个在学术界中，我们管它们叫做所谓的技术乌托邦主义和技术的反乌托邦主义，就是玩命夸的和玩命骂的。这个东西其实说大点，在人类历史上也非常的常见。咱就说反乌托邦主义吧，就是骂技术。

我举个最古老的例子，在中世纪，中世纪自行车刚刚被发明和普及的时候，英国教会非常严厉地指出，自行车会毁掉青年一代。

不可思议，这为什么会毁掉青年一代呢？

但是你仔细想这事是有道理的，我觉得英国教会骂得对。为什么呢？因为年轻人有了自行车之后，这帮人周末就不去教堂了，他们一块骑着车去郊游了。那这个教会的利益肯定受损啊，大家觉得大家不够虔诚了，不够把自己很多的时间来投入到宗教活动当中了。在他看来，他没有错，他一定会认为自行车毁掉了青年一代。

但是如果我们在说一个技术毁掉一代人还是成就一代人的时候，我们似乎想的并不仅仅应该是客观上它毁掉还是成就，而更应该想是谁在说这样的话，他在说这样的话的时候，他的利益出发点是什么。

对，其实我们刚刚有提到，在整个对信息茧房的研究中，大家看到算法推荐的产品跟它是不是在强化我们的固有观念，它并没有一个非常直接的正相关的联系。但是我注意到您一开始也提到了，这个跟大家在现实中的直观的体验跟感受也是相悖的。就我举一个例子，当时我记得是《奥本海默》跟《孤猪一帜》这两部电影同时在上映。其实这个事情不是算法导致的我的信息茧房，而是说社交媒体。我当时几乎所有的朋友圈都是奥本海默的各种宣传、各种解读分析。当时我是还做了一个东南亚诈骗的播客，我是播客上线前，大概是有一位听众告诉我说，最近有一个电影你应该看一看，我才知道原来同步还在上线一个这样的电影。就是它跟我的直观体验是非常不一样的，就是我觉得我可能就在一个被一方包围的信息的一个大泡泡里，而完全不知道另一边发生的事情。

我觉得这里面可以做两点我自己的猜测或者说解释。第一点是什么呢？就是当信息茧房或者算法导致信息茧房这个词深入人心的时候，人会有一种心理的状态，会用自己的体验来贴合这个概念，以获得对这个概念的理解。也就是说，当信息茧房这个词真的吓到我了之后，我会在之后的媒介使用当中，自觉不自觉的一直在往这边去想：你看，又信息茧房了，我又特喜欢了，原来信息茧房说的真对，我真的被害了。它其实是有一个互相在叠加的一个循环，当这个循环从不同的主体的角度来讲，它是良性的还是恶性的，那就是大家的价值判断了。这是第一点，从主观上来讲，但这个主观还不足够能够去解释这一切。

而从客观上来讲呢，个性化推荐一定会把你喜欢的内容，或者算法猜测你喜欢的内容，加大它的推送力度，这是肯定会存在的。但是问题在于什么呢？问题在于信息茧房所讲的事情是，我们被困在一个气泡里，无法接触到另外一些气泡中的内容，这和现实的经验是不相符的。我举个例子，从算法机制，咱们就说不管是图文啊、视频啊这些平台，以算法驱动这些平台，他自己的利益出发，他想的是什么？他想的肯定是增强用户的粘性。那么增强用户的粘性一定是通过他喜欢什么就推给他什么吗？完全不是这样的。

因为在心理学中，有一个叫做间歇性的强化满足。举个例子，如果说我喜欢看小姐姐跳舞，抖音也好快手也好，他在不断地给我推荐小姐姐跳舞，每一个视频都给我推荐小姐姐跳舞，这件事情会让我的内心获得满足吗？心理学实验告诉我们，不会，这会让我逐渐觉得没意思。这是为什么呢？

我来举一个关于鸽子的实验，非常有名。这个实验者呢，他准备了两个笼子，每个笼子里都放了数量相同的鸽子。这两个笼子区别在于，第一个笼子只要鸽子啄一下笼子里的红色按钮，就会有一定分量的食物出来，而另外一个笼子里的鸽子呢，它啄一下按钮，出来食物的概率是一定的，比如说50%。那结果就发现，那些啄一下就确定能有食物出来的那个笼子里的鸽子，它的饮食更加节制，而那些需要用一定概率来去出食物的鸽子，它会更多的来啄那个按钮。

我的意思是什么呢？就是多巴胺的分泌并不是我喜欢小姐姐跳舞，我看到了小姐姐跳舞之后我会分泌，而是我在刷到下一个视频之前，我在想会不会有一个特别好看的小姐姐出现在我的面前呢？我在想这个事情的时候，在期待这个事情的时候，多巴胺的分泌其实是最高的。

我再举个例子，比如说微信，我们在看微信的提醒的时候，他告诉我们有一条新信息，但他不会告诉我们这是点赞还是评论，是很简短的评论还是很长的评论，是很稀松关系的朋友的评论，还是很亲密关系的朋友的评论，还是我可能暗恋的那个对象的评论，他不会告诉我。那这个时候我们的多巴胺分泌是最大的。

那这时候会有两种情况，一种是失望，原来是一个我都不知道他是谁、什么时候加的一个人给我点了个赞，我可能会觉得浪费我的一秒钟；但也有可能是我特别亲密的一个人，甚至我暗恋的那个人给我留言，留的还特别长，那我会非常的开心。而在这个期待当中，我们会增加我们的多巴胺分泌。

那同样道理，即使从平台的利益角度，它也不会去制造这样的一个过滤气泡，而这种过滤气泡的完全的极端化的制造，其实是有损于用户体验的。这是一个从心理学角度讲的。

另外一个事情，如果还要增补的话，其实还有第三个角度，如果我们去用大数据的方式来检验，到底人们的信息获取，因为算法驱动的各种平台的出现，它是变宽了还是变窄了的话，其实有计算机方面非常有名的一篇研究，恰恰证明它是变宽了。事实上，我们因为算法驱动的各种平台，文字的、图片的、视频的这些平台的出现，我们的媒介消费时间在变长，而媒介消费时间变长的时候，我们所看到的东西其实是更加多元化。相比我们上一代人，我们知道的东西其实是更多的，而不是更少的。

这是从两个主要的角度和一个补充的角度来讲，为什么大家可能会认为自己的生活被陷入到信息茧房当中。

但是我稍微再补充一句话是什么呢？我并不是说信息茧房完全不存在，这个是很难去用科学研究证明一个事不存在的。从科学研究当中，我们会发现，证实一个东西的难度比证实这个东西不存在的难度要小很多。

00:20:00

就相当于我们最近朋友一个社会事件，就一个中专的女生，她因为数学考试获得了很高的名次，被大家质疑嘛。那这里面你发现证实她作弊这件事情所需要的证据，其实相对来讲，如果不考虑获取难度的话，她其实是更容易的。但是证明她没做这件事，那这咋证明啊？就很难证明啊。那很难。

对，法律上也是这样的。

对，最后就变成了你要剖开自己的肚子来证明自己没有吃这个粉，这个其实是非常困难的一个事。所以我觉得比较保守的和稳健的一种结论是，至少信息茧房在客观上存在的程度是大大被我们高估的，它其实并不是一个特别重要的，或者特别普遍的一个事情。这是科学研究可能得到的一个比较稳妥的一个结论吧。

对，你刚刚在比较早期的一段分享里面，你还提到说，之前有一个研究证明，其实大家的信息的获取来源是被五大新闻集团在把持。那现在有了社交媒体，这个研究是证明大家的信息是在变得更宽了，我觉得这个挺有意思的，它是不是反而是在证明我们的观点在变得更加的多样性？

我可以从两句话来说。第一，其实在很多的社交媒体平台上，你会发现你很难找到一个全网都认识的博主。我之前有一个非常有趣的经历，就是我和一个在抖音、小红书上都是非常头部的美妆区的一个博主在聊天的时候，他做的影响力我知道是非常大的，但是我在跟朋友转述我们的聊天的时候，其实大部分朋友都不知道这个人的存在。这是一个蛮有意思的一个现象。

另外一句话是什么呢？就是对于平台而言，我相信相对于一两个头部来讲，所有平台都更倾向于众多腰部的崛起。所以从这个角度来讲，博主其实也是非常的去中心化的。就比如说有些朋友会聊天的时候说，你看现在那些明星，我都没听过他什么歌，他怎么就那么红啊，这很莫名其妙。然后因此而有一种怀乡病出现，就是还是刘德华好，你看老少咸宜，每个人都知道。

但是我想告诉各位的是，在如今的媒体环境中，不会出现第二个刘德华了，所有人都知道的那个人不会出现了。为什么？是因为在我们小时候，刘德华的火，不仅因为他的职业的素质高，他唱的歌好听，更因为我们那会儿除了刘德华没有太多选择。我们的电视就那几个频道。比如在我小时候还没有有线电视，我们加起来家里的电视，我记得非常清楚，九个频道。而九个频道，我听所有歌曲都要通过一个节目来听，叫做CCTV3的中国音乐电视。而这个频道中所放的就是那几个歌手来回唱，所以在这种媒介环境中，才可能出现这种超头部。

但是在如今的媒体环境当中，即使出现了超头部，这种超头部的站在顶峰的时间也会非常短，他会非常频繁的替换。而在此之下，出现了大量的利基市场。在利基市场中，比如说我喜欢汽车，那我很会知道一个汽车领域非常非常有名的什么什么说车之类的这样一个账号，但是喜欢美妆的人完全不知道这个人的存在。

也没有任何的博主试图把所有人知道我、所有人喜欢我，当做他的职业目标。他的职业目标一定是针对一个具体的利基市场，在其中做垂直领域，先不有材料叫垂类，垂直领域的这种创作和提升自己的影响力。所以从这个角度来讲的话，你会发现我们所接触到的博主的可能性，或者博主在参与到热点事件中的丰富性程度，一定是比以前更高了。

前几天我看到了一个数据，我觉得特别能够直观的反映博主的多样性程度。我大概可以猜一猜，截止到去年的12月，全网的短视频账号有多少个？就是我会发现这个数字让我非常的惊讶，有15.5亿个。那这里面超过10万粉丝的账号数量有50万，超过100万粉丝的账号有4万，超过1000万的粉丝的账号数量有1000个。

所以你会发现这里面形成了一个非常规整的一个金字塔的结构，其中的腰部账号其实撑起了主要的所谓的博主经济，或者创作者经济的这样一个生态。我们所能够接触到的信息的渠道是远远超过传统媒体时代的。

我再举一个最简单的垂类，大家都会在短视频平台上，比如抖音上，你会看到各种各样的探店的博主，去年我也看到另外一个报告的数据是，光是获得了收入，就是可以盈利的探店博主，在抖音一个平台上就有58万人。也就是说，你想看那个探店，你有58万个可能性的选择。而这个相对于传统媒体时代是不可想象的一件事情。

对，而且15.5亿，我感觉人均一到两个账号。

对，但这里面我觉得可能会有专业机构，他会做账号的矩阵吧，所以他会比较多。但这里面也要说到15.5亿这账号中，有一部分肯定是在沉睡的。

我们以前剪辑一个视频，那如果你用一个苹果电脑的话，有专门的剪辑的软件，我当时记得很清楚，就是朋友还建议我一定要买一个高配的，因为普通的苹果电脑剪不了，或者剪的过程中非常卡。现在我们不用了，我们用一个像类似于剪映这样的工具，就可以完成非常低成本的制作。为什么账号这么多呢？

我再举个例子，比如去年有一个突然火爆的一个网红，但这个网红因为自己又说错话了，然后好像就塌了，叫于文亮。于文亮的视频是怎么做的呢？我看过一个专访，他的视频是仅有一个苹果手机，括弧，是从二手平台上淘的一个旧手机，它就可以做出视频，就可以在某一个时间点上引爆全网。所以这种视频制作的成本大大降低，也导致了我们可能获得的信息源是大大提升的。

对，你刚刚讲的这些，其实我们都是可以看到，随着技术的进步，博主在多样化，我们看到的信息源在多样化。我想大家之所以关注信息茧房，其实并不是完全说我们能不能接触到另一个层面的信息。我注意到在美国，大家在聊到信息茧房的时候，每一次只要提到这个话题，都是跟大选相关的。

对，是的。

大家其实担心的并不是说信息茧房本身，而是说到底是什么加剧了现在互联网上这种政治的非常极端的两极分化？我不知道你对这个问题有没有思考。

其实这一块也可以给出一些研究的案例，我觉得用研究说话是最直观也最有效的方式。

这其实在学术研究界，我们会把它处理为人与技术的关系。所以这里面会有两个完全不同的思考方式。一种方式呢，我们叫做Technological Determinism，叫技术决定论，也就是技术会把我们变好，技术会把我们变坏。那技术有没有它所扮演的角色和它的重要价值呢？它一定有，这个是没有办法去回避的。那另一方面呢，叫做Social Construction of Technology，叫技术的社会建构，也就是说技术是被人所塑造的。

那到底是技术决定人还是人决定技术？那这件事情其实可能没有一个非黑即白的答案，但是在不同的case上，它会有一个侧重点，或者我们不能两碗水给它端平的讲，其实都有，这没什么意义。那我们仅就你所说的这个大选这个case来去讲的话，其实就在前几年发表了一篇论文，如果没记错好像是在Nature上发表了一篇论文，还讲了美国的一个社交媒体，叫做Reddit。那个研究特别有意思，就是他收集了十年的一个关于Reddit上面公共讨论的历史性的数据，这个数据非常之庞大。然后他就在看一件事情，就是在Reddit上面人们的政治极化，就是所谓的共和党和民主党之间的观点的分歧、互相的对立，还有这种所谓对彼此的这种hostile的这种attitude，会增大还是缩小？用这个数据来去看的话，其实答案是增大的。你会马上得出一个结论，你看Reddit作为一种媒体技术，它让不同群体的人越来越分裂。

但是如果我们仔细看这个数据的话，我们发现它的分裂其实是从2016年开始的。这意味着什么呢？意味着首先一方面，2016年之前是没什么分裂的，大家都还挺好的，而从2016年之后发生了分裂。那2016年发生了什么事呢？特朗普当选。也就是说，特朗普改变了美国的政治生态，而这种改变直接促成了人们不管是共和党还是民主党之间的观点的对立、极化。因此在那篇论文当中，作者最后说了一句让我印象非常深刻的话，他说到底是社交媒体让人变得极化，还是人把社交媒体给弄极化了？

所以至少从特朗普这个案例当中，似乎技术所扮演的是一种社会极化和分裂的一个显示器，就是他把这件事摆到了桌面上，但是它的根源的整个社会的原因，其实是政治问题，而不是技术问题。

从这个科学研究之外，我想谈一点自己的想法。如果延伸开的话，我一直会更倾向于认为，技术在人类社会当中所扮演的角色，是显现社会问题和放大社会问题，而不是造成社会问题。这可能是技术在人类历史上更多时候所扮演的角色。也就是说，举个例子，一个社会事件特别的严重，没有互联网的时候，不是说它不严重，而它不显得那么严重，你看不到它。而有了互联网，当每个人都有发声的机会、发声的权利，又有不同发声的动机的时候，这种分裂或者这种问题，它会显得一下端到了桌面上被你看到。

但是在这样的一个逻辑之下，解决问题还是解决技术，就相当于是解决问题，还是解决把这个问题摆到桌面上的东西呀？

继续延伸这样的一个逻辑的话，我一直觉得我很赞同美国的传播学者Nancy Baum他说的一句话，他说我们总喜欢去责备技术，为什么会这样做呢？他很尖锐地说了一个观点，他说因为只有技术不会还嘴。就是你责备谁，谁都会跟你说两句，说说你这个他为什么不同意你啊，但是你责备技术是大家都会鼓掌的。但是问题在于，责备技术不解决问题，它只能解决焦虑。

我记得李飞飞，著名的人工智能的研究者，他也说过一句话，他说技术是中立的，技术的价值观其实就是人的价值观，就是看你怎么样去用它。

我个人可能同意一半。我同意技术的价值观是背后人的价值观，所以这才会有算法优化，这才会有各种企业社会责任在其中。比如说，我们如何去通过调节算法来助力我们真正应该助力的东西。我举个例子吧，去年文旅热，你会发现去年的几乎所有的文旅热潮都是短视频平台助力推起来的。比如说你会发现天津跳水大爷是你在抖音上看到的，你会发现资博的烧烤是在抖音上看到的，你会发现哈尔滨索菲亚大药堂上面的人工月亮，你是在抖音看到的。那短视频平台可以做这个事，也可以不做这个事，但是他有这样的社会责任，通过算法的调节放大这一方面的内容。我觉得这首先是回应了李飞飞所提出的这一个观点。

但是另外一个观点，我的确不认为算法是中立的，或者说技术是中立的。技术是有势能的，它是有一定的偏转的。比如说我们举个最早期的例子，古埃及，古埃及的媒介技术是石头，这可能大家想不到，因为那会儿没有什么书写特别便利的东西，所以大家是在石头上刻字。但是石头这种媒介导致了什么呢？导致了知识的垄断，因为能在石头上刻字的人不多，而相当少部分能够有能力在石头上刻古埃及文字的那些人，会被皇帝组织在一起。我这也太爽了，就是他们过着非常的非富即贵的这种生活。

但是古埃及的文明发展到一半，突然在尼罗河边出现了一种植物做成的纸张，叫做缩草纸，就是尼罗河边上的草叶子鼓动鼓动，反正挺复杂的工序吧，做成了一种人类最早期的纸张。而缩草纸的出现和什么是相关的呢？是和古巴比伦的世俗文学的出现。简单来讲，就古巴比伦时期的霸道总裁小说，就在缩草纸的出现之后很快出现了，因为缩草纸是每个人都可以写的，它的难度不大，它不像石头一样需要你去学习雕刻。

那这时候当每个人都有书写的权利的时候，那么世俗文学就会诞生，世俗文学就会反过来对宗教王朝产生威胁，因为他发现我所讲的不再是古埃及的那个神，太阳神拉，不再讲拉的故事了，我在讲的是男欢女爱、儿女情长。那这时候古埃及的宗教的王朝就会受到削弱。甚至传播学者伊尼斯认为，正是因为这个事情，古埃及的宗教王朝没落了。

所以技术一定是有偏向的，它偏向是知识的垄断还是知识的开放，它偏向的是长久的保存还是快速的移动。比如我们会发现可以长久保存的媒介，它往往有助于宗教的延续，比如说墨高窟，它是可以长久保存的一种媒介，你可以看到这个东西。但是快速传递的这种媒介，可能没有办法特别好的保存，比如说草纸遇到潮湿的地方，它可能保存不了多久，但是它有助于建立官僚制的国家。

所以这就是为什么伊尼斯会进一步解释，在古罗马时期基督教的兴起，一个很重要的原因是当时只有基督教使用的媒介是羊皮卷，其他的宗教都在纷纷普遍使用缩草纸，缩草纸是没有办法去长久保存的。我讲这么一个非常古早的例子，想要去回应的其实就是媒介绝对不是中立的。媒介的技术本身就决定了谁在多大范围可以通过这件事达成什么目的，所以我觉得这是我不太同意的地方。

我觉得你刚刚这一段讲得非常的精彩。那说到技术的势能，从个人来讲，我们在这个时代应该怎么样提高自己的媒介素养的？在回答这个问题之前，董老师，我想先问一下你个人，因为你自己是互联网时代成长起来的学者，同时又是研究传播学的专家，就是你现在自己的信息获取渠道是怎么样的？

其实这问到了一个让我觉得挺复杂的一事。为什么呢？就是我不愿意跟大家去宣称我自己的媒介素养有多高。经常有人说，说你们是研究传播学的，是不是假新闻一眼就能看出来？看不出来。这就相当于大家会有一个误解，就你研究心理学的，你立马就能琢磨出我心里想什么，这是基本不可能的事情。那在如今的环境当中，如果说大家受困于这种信息过载，就我们信息其实太多太丰富了，那的话，其实我觉得传播学者同样受困于这种信息过载，只不过我们可能会因为一些知识，而去尽量和自己达成某一种自洽，我们去用技术，而不让技术用我们。

那如果是这样的话，我个人感觉，简单来讲，我自己的方式就是我的互联网使用其实是高度有目的性的。这种高度的目的性是什么意思呢？就是有人会担心，你玩游戏是不是会耽误你的时间啊什么的，我觉得不会，只要我能清楚的意识到我玩游戏是为了休闲，我需要这段休闲的时间。就不瞒你说，我其实是一个王者荣耀战队的副队长，我还挺爱打游戏的。

大家可以找董老师打游戏。

对，但是我是属于康的那一类，就是当副队长主要是为大家做好服务工作和加油打气，然后我的水平其实一般，但是我是又菜又爱。那从这个角度来讲，我觉得我的使用是非常有目的性的。我知道我什么时候玩，也知道我什么时候应该停下来，就是我知道我的收益的边际成本在哪里，就到哪儿我可以让我觉得开心就够了。我再往后再花费时间，我的开心的值会降低，以至于我可能会进入到另外一种苦闷。那这是第一种目的性。

第二种目的性就是我自己会有一套我认为相对可靠的信息源的组合，这里面其实是有不同的。比如说在抖音上，我会通过关注那些我认为有价值的博主，这个有价值的博主带给我的有些是情绪价值，有些是知识价值，有些就是休闲价值。但是我会明白我想要去获得什么信息的时候，我从哪找。我们可以管它叫做一个词，叫做media diet，什么，媒体套餐。通过这种媒体套餐的建立，其实我们能够更有目的性的来去分配我们的注意力。

而媒体套餐其实根本不是什么新概念。我举个例子，就是没有这APP的时代，咱就说互联网的最早期，浏览器时代，那我们有一个东西叫收藏夹，我们的收藏夹其实就是我们非常典型的Media Diet。

但为什么大家对收藏夹这种观念就越来越稀薄了呢？是因为早期的互联网是高度围绕在浏览器周围去建立的，那我们的Media Diet的建立是相当于比较容易和集中的。现在可能我看新闻，我是在抖音上看，我在微博上也看，我在公众号上可能还看，这里面的信息收集就是很难去达成一个非常统一的状态和集中的状态。这时候我个人的一个建议，其实是可以把不同社交媒体平台视作是不同的目的的重心，来去进行分配。

我举个例子，比如说回到信息茧房这个事，刚才我们提到的一篇论文，叫做Echo Chamber It's overstated，这篇论文发现了一个非常重要的一个观点是，如果说信息茧房真的存在的话，那哪些人是容易陷入信息茧房当中的呢？两种人。第一种人是对公共事务漠不关心的人，这种人他没算法，他也信息茧房，他自己也就看自己那样的东西。所以这一点就是我们会不会对公共事务有兴趣。

第二种特别有意思，就是他所使用的媒体的数量，就如果只单一用一种媒体且对公共事务不感兴趣的人，这种人没算法他也会陷入信息茧房。这就相当于在电视时代，我每周只看快乐大本营，那我怎么可能没有信息茧房呢？但是如果我的媒体的使用是足够多元的，我拿湖南卫视当作我娱乐的方式，我拿CCTV1当作我收看新闻的方式，比如我拿中国教育电视台当作我学习知识的方式，那这是传统媒体中的一个可能我们的media diet，那我个人的媒体使用效率就会非常的高。那其实我们把这个逻辑换到现在这个时代，我觉得是同样的道理。这是我自己会特别想分享的，就是我。

我觉得这个非常好，而且是信息来源比较多样化。而且我发现我现在其实用这些不管是短视频平台、小红书，还是像YouTube，其实它们都变成了我的搜索工具。就是我可能不太用传统的搜索引擎来去搜索东西了，因为它们搜到的都是非常官方的东西，但是我想要个人的东西的时候，或者说我现在知识的获得，以前大家可能是在公众号里面看文章，但我现在发现，比如说当YouTube它的视频来源足够的丰富跟多样的时候，我可以通过一些非常好的博主的视频来去获得很多的新的知识。它变成了一种搜索工具，我觉得这个也挺有意思的。

00:40:00

对对，其实我个人感觉，你说到了一个特别特别让我有共鸣的一个观点，就是社交媒体或者平台媒体在越来越搜索引擎化。这里面比如说不管是公众号、小红书、抖音，其实我都会感觉到这种趋势的存在。我举个例子，比如说我孩子如果发烧了，我太太经常做的第一件事情就是跟我说，你把孩子给照顾好，给我半小时时间。然后我说你干嘛？她开始打开各种社交媒体，开始搜孩子的症状，会有各种各样的攻略会出现。这其实是搜索引擎化特别有趣的一个案例。

而为什么现在的社交媒体在搜索引擎化呢？我觉得这里面有一个搜索引擎的一种迭代和进化。最早的搜索引擎，比如说谷歌和百度，它其实仍然是非常公域化的。所谓的公域化，就是我在百度或者谷歌上搜索到了一个信息，然后我去点开这个信息，我获得了知识，获得了满足之后，这个信息对我的价值就结束了，这个信息源对我的价值也结束了。

这就导致了一个问题，就是大家给你提供信息，他可以获得什么？就是我们总在想我们能够通过信息获得什么，但是我们很少去想这个信息源可以获得什么。为什么要想这个问题呢？信息源可以获得的东西如果是足够确定性的，它会直接提升信息源提供信息的质量。就说白了，就是我给你点了个赞，你涨了个粉，你通过点赞、涨粉，最后获得了某种变现渠道，你一定会更珍惜自己的这种账号和内容。所以短视频平台、图文平台在如今其实就解决了这个问题。因为我在抖音上我看到这个博主，他说的好，他这个信息帮到了我，我会点赞、留言、关注，甚至还会转发。对于他来讲，其实他为我赋能的同时，我在反向为他赋能，这形成了一个新的正向循环。

所以社交媒体用作搜索引擎，我觉得是非常好的一件事情。但这里面又提出了一个新的要求。

对，你怎么能辨别这些信息的真伪？

这里面其实是我觉得挺棘手的一个事。当然这个辨别真伪的，我觉得是一个多责任主体的事情。首先从政策端，对于所谓的信息，它怎样的把控，然后第二个是平台一端，然后第三是网红经济，它的创作者主体的自律，第四才是我们的媒介素养。我举个例子，比如说之前猫一杯，他告诉我们秦朗丢了作业本在法国，然后出现了各种各样的这个事情。在这个事情出现的时候，我个人作为一个可能网红经济的研究者，我大概能够猜测出这是编的，但是我不可能公开来说这个事，因为我没有任何的直接证据。在没有直接证据的前提下，我觉得公开来讲这个事可能是不太合适的。

那后来我们发现，经过公权力的调查，证明了它是假的。那么这时候我们会发现，首先政策端是有一个可以做的事，那平台端也有可以做的事。就在这个事情出现没几天，应该是五月底，抖音就出现了一个热点内容的核实机制的公告。就是所谓的这种剧本演绎内容，如果你是没有注明你是演绎的，你当一个真事发了，那这个我就要惩罚你。结果没几天有一个整容医生吧，就是姓陶，他就说自己怎么做手术，怎么怎么怎么着，还挺感动派的，结果就是虚假的摆拍，好像是被平台无限期封禁了。

那再往前，今年年初还有什么丈夫背着妻子送外卖，妻子知道之后又骂又爱之类的，然后家里有个摄像头，就是家庭摄像头是万能的是吧，就是开始摆拍，说什么送外卖什么，这事后来也被证明是假的，然后他也被，应该是也是抖音吧，被封号了。所以平台在这里面也在行使他的权利和责任。

那除此之外，用户能够做的其实我觉得有两点。第一点是在你看到一个新闻，如果这个新闻非常触动你的情绪的时候，并且这个新闻让你觉得非常不可思议的时候，那这时候你要静下来想一想，它是否真的会发生？这是第一件事情。为什么要说这件事情？因为我觉得现在的社交媒体中的信息是高度情绪导向的。很多博主在试图去做你的嘴替，试图说出你不知道怎么说的话，试图让你梦想中的事情成真。这个时候我们要明白一个东西，就是它到底是制作出来的，还是真实自然发生的？那如果我们的情绪被点燃了，那这时候我们需要的其实不是猛烈的转发、点赞、关注，这些你当然可以做，

但是之前你要做的第二件事，可能就是信息核查。比如说这件事情有没有被多个主体在共同的去发表，那其中这些主体当中有没有官媒，那官媒是怎么样来说的？比如他说的那个人，能不能去把他的信息源给他挖掘到？那如果这件事情对你来讲是重要的话，我觉得这些事是值得去做的。而大部分的信息，你在做了这些事情之后，你会拥有一个更平衡的理解。

当然如果你没有时间去做这些事，我觉得在社交媒体时代，你提高你的媒介素养需要做的一个最简单的事就是等待。换句话来讲，就是让子弹再飞一会儿，你会发现反转几乎是一个常态，而非个例了。

对，其实我们在互联网的信息上，我觉得还有一点，就是大家可能怎么样关注哪些博主，如何去选择自己的关注信息源，就也挺重要的。就说到这儿，你有什么你自己特别倾向于关注的博主吗？你有什么相对你的标准存在吗？

我觉得其实现在就是我做播客以后，我获取信息的方式发生了挺多的改变。第一个改变是我看书的时间反而变多了，第二类变多就是我看新闻弹窗，比如说搜狐、网易，或者美国的这种Apple News、Google News，只看这种每天的短新闻变多了，就只看当天发生了什么事。

同时我的邮箱会有一个美国的有点类似于微信公号的这个订阅，是邮箱订阅嘛，然后我订阅纽约时报、华尔街日报、the information，加一些稍微垂直一类的媒体。我觉得基本上这些信息就构成了我能跟进我当天关注的一些热点事件的一个基本的信息需求。

我觉得这就是你的媒体套餐啊。

对对对，在有了这样的一个媒体套餐以后，比如，比如说像TikTok、抖音、小红书、YouTube这些东西就变成了我的搜索平台了，它们对我来说是一个搜索工具。然后另外就比如说我在研究AI的时候，我就会去看AI领域的一些顶级学者的一些推特，然后我会在他们的关注列表里面去看他们关注了谁。

但你要小心，有人会说你陷入信息茧房，不但通过链接来去找。

是这样的。

就我自己而言，比如说具体一点，比如说我在用社交媒体的时候，抖音对我的意义是什么？我举个例子，我觉得两个意义。第一，抖音是我非常重要的娱乐的工具，就是我特别喜欢看那些20分钟讲义电影，40分钟讲义电视剧，因为我没有时间看电影和电视剧，所以我把它讲化为一种对于剧情理解的一种非常便捷的娱乐方式。

另外一个抖音对我的意义是优惠券，因为我发现好多优惠券还挺值的，就是比如吃饭的时候找个套餐，这可能是我对于抖音的使用。

还有一点就是搜索，比如我印象中我之前做过一个视频，是关于中国音乐产业的，我想对于中国音乐产业的在平台社会中的一种新的发展趋势，我想有一个了解，我想知道音乐人会怎么去评价这个事，那抖音一搜就能搜一堆，这是一点。

但是如果我要去想看更严肃跟长篇的东西的话，我觉得阅读仍然也是不可替代的，所以可能我会订阅一些公众号，那这可能对我来讲是这方面的一个需求。微博对我来讲就是一个一个我碎碎念的地方。我很，我很少用微博获取信息，除了社会热点事件我会看一看之外，但是微博更多是我一个输出我自己的观点和想法和生活的一个地方。

其实我也会在不断地调节，这个调节其实我个人认为没有什么对和错，就是我很不愿意去教育大家什么应该怎么用，这个不重要，就是什么怎么用是没有人可以规定的。但是你用什么平台完成什么目的，是你应该具有高度的自主性和在你的控制范围之内的，这个其实是更重要的事情。

然后由此说下来，我想再补充一个我觉得特别逗的一事，就是我个人越来越感觉大家太在乎什么热点事件了。大部分的热点事件，当下吵得跟热谣似的，不知道这能不能听懂，就北京话，就是方言了，吵得非常激烈，全网都在看这事。比如说如今那个女孩叫姜平是吧，就那个所谓的数学天才，大家会炒的，就是各种各样的证据，当然请注意，全部都是间接性的证据和推测，在炒得如火如荼。

但是一年之后你会发现，这其实并不是一件很重要的事情。我们往往会被这种热点在不断地刺激当下的情绪，来去花费很多的时间，但是其实它并没有那么重要。或者换句话来讲，我们如果不知道这些事，其实完全不会影响我们的生活，完全不会影响我们的工作。但是我们会自觉不自觉地被卷入其中，这其实是当下人们很常见的一种状态。

上个网其实就是两个目的，第一个目的就是找乐子，第二个目的就是审案子，找完乐子之后觉得乐子有问题，开始审一下这个案子，来输出一下自己的道德评价。其实我们都在陷入这样的循环当中，这种循环你跳出来看，其实也不一定就特别的重要。

对的对的，好的好的，那谢谢董老师。

好，好，拜拜。

那最后在节目的结尾，我放一个大彩蛋吧。就是我们这期节目呢，其实有提到说，在信息过载的时候怎么样去筛选自己的信息渠道。但是呢，最近我看到谷歌的子公司，他们发表了一篇论文，我发现结论就是对于Z世代来说，他们不在乎。这篇论文也非常有意思啊，他们的结论是说，那比起信息的真实性，其实Z世代他们更加在乎的是自己在自己的这种社交圈层里面能不能得到认同。我想了一下，觉得这个结论也非常的合理。

同时呢，这篇文章还有两个核心的结论，去研究Z世代的这个内容消费习惯。第一个结论呢，就是说Z世代他们不阅读长文章，也不相信广告，还有付费订阅，听起来是对内容创作者非常不友好的。那他们如果是发现有媒体用标题党去吸引点击，他们发现以后会立刻关闭。

那第二类呢，就是说这一世代其实对新闻的真实性是不屑一顾的，他们的新闻阅读习惯呢，就是说我去阅读头条新闻，大概看一眼，快速滚动到评论区，看看评论怎么说。因为他们相信，如果说节目里面有一些结论是偏颇的、是错误的，那么他们相信网民会拆穿假新闻。

那我觉得这两个观点，可以说是意料之外，但是又完完全全的在情理之中。仔细想一下，我也是这样，大家也是这样。新的一代人可以说已经被媒介改变了。

好，那这就是我们今天的节目。如果大家喜欢我们的节目，海外的听众可以通过苹果播客，还有Spotify来订阅我们。大家也可以在YouTube上搜索硅谷101播客来关注订阅我们。中国的听众可以通过苹果播客、小宇宙、喜马拉雅、蜻蜓FM、励志FM、网易云音乐，还有QQ音乐来收听订阅我们。感谢大家的收听，谢谢。

[00:51:56.880—00:52:02.856 未识别出明确文字]
