E151｜事故频发、吹哨人离奇死亡，波音怎么了？

时长：00:54:25。来源：网易云音乐电台节目 · 硅谷101 · E151｜事故频发、吹哨人离奇死亡，波音怎么了？

00:00:00

欢迎收听硅谷101，我是红军。今天我们来聊一聊最近问题重重的波音。这架飞机制造巨头，最近可以说它是遭遇了一系列的事故，包括应急门门栓脱落、引擎起火、轮胎掉落、冲出跑道，还有机翼受损。

were oing 737 crashing during takeoff, ski off the runway. delta says they found the emergency slide had separated from the plane. out of the engine of a united airlines flight, possibly an engine stall as the plane departing. 37 jet losing a wheel during takeoff and forced to make an emergency landing.

而且涉及到了波音各种主流的飞机型号，可以说引发了全球的关注和担忧。那今天我们就来聊一聊，波音到底怎么了。

跟我在一起联合主持的是我们的播客监制杜秀。Hello，杜秀你好。

Hello，大家好。

今天我们的嘉宾是Winter & Co.律所的高级顾问宜定。

洪君你好，杜秀你好，硅谷101的听众朋友们大家好。

对，我简单跟听众介绍一下宜定的背景。宜定曾经在法国的国立民航大学学习航空，在荷兰的莱顿大学学习欧盟法，哥伦比亚大学法学院学习美国法，以及法国的图鲁兹大学学习航空法，所以分别取得了航空科学和法学的硕士。同时呢，一定自己也是有飞行执照的。对于航空方面来说，可以说他既是一个航空知识的专家，同时也是一位爱好者。

那今天我们的录音时间是在美国西部时间5月11号的上午。仅仅距离我们今天录音的两天的时间里，波音已经是有三起事故了。一起事故呢，是飞机冲出跑道失火，11人受伤；还有是一架波音737-800客机，起落架的轮胎爆胎了；以及另外一架波音的货机在土耳其机场降落的时候，它的前起落架无法打开，导致飞机倾斜，机鼻摩擦跑道着火。这个也就是最近三天的事。

其实我也可以总结一下，大家最近对波音的担忧，可能也是有三轮的浪潮。第一波就是2018年、2019年，连续两起737的坠机事故，造成了346人的死亡。可以说这个是波音公众危机的一个顶峰。接下来就是今年1月份，阿拉斯加航空门塞掉落的事故，机型也是737 MAX 9。那美国国家运输安全委员会，他们初步调查发现，这架飞机在交付的时候就存在着非常严重的失误，安装门塞所需要的四个螺栓，可以说全部被遗漏了。这是第二波。

那第三波就是，其实最近一个是波音事故频发，另一个就是两个月内，波音的两名吹哨人先后死亡。第一名吹哨人死亡的时候，当地的执法部门他们鉴定说这个是自杀，但是呢，之后他死前大概一个半月的一个录音流传出来。他在录音里面就对着他的好朋友说：“如果有一天我自杀了，请你不要相信。”那还有一位吹哨人呢，一向身体健康，忽然说呼吸困难，需要进医院急救，最后被查出是肺部感染了致命细菌，两周以后去世。所以呢，我们也看到啊，美国听证会在今年的四月份，也是再次对波音发起了听证调查。

所以今天我还挺想跟宜静先讨论一下，你觉得波音的这些事故，如果说我们要给一个结论的话，它是偶然还是必然的事件？

从前两起的2018、19年的波音crash，两起事故来看的话，后来疫情来了之后，问题不断出现，我觉得这个是一个必然吧。就是这个安全问题一旦出了问题之后，它后续会有陆陆续续的一个问题。它想及时纠正这个问题，我觉得在短时间内很难去解决这个问题的。

以定，你说的2018年到2019年的两起事故，应该分别是印度尼西亚狮子航空，就是波音737 MAX客机发生了空难，以及2019年3月份，埃塞俄比亚航空也是同样一款机型，波音737 MAX，它的客机发生了空难。两起事故的发生时间前后不超过5个月。基本上那两起事故，其实已经现在有一个大概的结论了：一个是系统设计的问题，还有一个是他们管理的问题。就是你觉得那两起事故，跟现在的波音，它是同一个问题吗？

前两起事故的话，其实是现在已经非常清晰了，说是AMCAS系统的这个问题导致的。但第一起事故发生之后呢，其实是FIA它没有及时叫停，就这个飞机C7C MAX，可以应该说叫停之后再检查，再去看看问题是什么，之后才能重新起飞。直到第二起空难之后，其实首先叫停的是中国的民航局，说所有的C7C MAX应该停止检查，直到它解决了所有的问题之后，我们才能复飞。随后就是疫情又来了。

这个问题的话，MCAS系统的话，现在看来，在我们即将要讨论的听证会这个问题上面，其实他们有提到说，如果说MCAS系统在第一起空难发生之后，我们及时叫停，及时检查，及时认证，发现问题，然后解决问题，它是可以解决的。我们先看看说这个MCAS系统到底是什么。其实这个MCAS系统是因为什么？就是这个飞机不断升级之后，它增加了新的功能，增加了新的功能之后，没有及时的去按照正常的流程，走FIA的这个流程，去认证，去测试，而引起的这个问题。

所以现在看来，这些问题啊，其实是还是涉及到测试，到认证，这个当中一系列的问题的发生的根本原因，还是这个问题。跟现在发生问题背后原因，其实是一样的。

因为今天我们反复提到了MCAS系统，那可不可以简单一两句话给听众解释一下，这个MCAS到底是什么？我看它的中文叫做机动特性增强。

说简单一点，M-CAS就是什么呢？就是在飞机失速的时候，它自动接管自动驾驶这个功能。飞机里的仰角过大，就拉起来的时候，飞机失速了，就是这个速度失去速度了。因为这个飞机在爬升的时候，它两个发动机有推力，它可以把这个机头用这个系统自动压下来。这个当中还涉及到一个什么呢？飞机的地速、空速和飞机的风速，就是我们在这个当中几个速度，然后飞机上面有一个非常关键的部位叫皮托。

大家有没有这个印象，是说航空人都喜欢在包上挂一个小的tag，红色的，叫remove before fly，就是你在飞了之后又把这个红色的这个东西给移掉。这个东西呢，是皮托的一个套子，所以现在你见到航空，在土鲁兹，我见到这样的人太多了，每个人包上都挂了好几个。这个是测试空气和飞机速度的这样一个关键的小部位，是一个非常关键的小部位。然后他靠这个部位呢，来测处处刚才在我说的这几个速度，试试这个速度之后呢，它反映到这个飞机的系统里边。但一旦这个皮托出现问题，或者说飞机的仰角出现问题，失速了，这个MCAS它就会自动接管这个飞机，就像autopilot就启动了。

它自动检测的，你人为的去干预，在刚才说的飞行员培训可能也是很大的一部分，就人工的需要干预这个飞机的姿态，就是我要平稳的保持这个好的姿态，你要去把这个系统给关掉的，不然它选用的是MCAS优先的这样一个系统。

其实这就是狮航跟埃塞俄比亚埃航，这两次飞机失事的核心原因。它其实就是一个小的机翼的仰角传感器失灵了，然后启动了这个MCAS的系统，导致他以为飞机扬起来了，所以他就开始做俯冲的姿势。但是这个时候正确的操作应该就是关闭传感器，结果飞行员他不知道这个事情，他就不停地去拉。这个时候其实飞机已经启动了自动驾驶的状态，你怎么样去干预它都是没有用的。

对，它还是MCAS优先的这样一个状态，就是它自动驾驶优先，它不能够人干预。你干预过，你即使把它拉回来了，因为人是很容易把这个飞机通过微调，它这个有一个系统在里面把它拉回来，但是系统还是检测到这仰角过大，它还把飞机机头往下压，就导致了这两起事故。

因为今天我们反复提到了五年前的事故，而且现在我看事故的研究报告也出来了，这可能就涉及到第二个问题，就是说波音飞机它更新了这套系统，但是呢，它并没有对驾驶员进行培训，而且它也没有写到驾驶手册中，所以其实没有人知道遇到这种情况应该怎么办。那如果我们去看细节，狮航的事故报告，它其实是有9项15的。比如说事故发生以前，这架航班已经检查出现问题了，本来就应该停飞，但是没有停飞。而且不仅是这样，它还缺失了维修报告。

最后因为事故是传感器失灵导致的，但是其实这架飞机的一个重要传感器，它是在修理商手里购买和替换的，而且修理商它的那个传感器也没有经过测试。那还有一个问题，就是机长跟副机长交接的失误，机长交接的时候并没有说清楚情况。而且副驾驶他本来应该去熟记说，出现了这些问题应该怎么办，但是呢，他之前在培训里面的表现也不是很理想。所以，所以说九个失误环环相扣，如果任何一个失误它能够避免掉，可能就不会有这次空难了。所以说它真的不只是一个设计和制造的问题，是从波音到航空公司到飞行员，全链条所有的链条都出了问题。

是，刚才洪军说得非常好。其实734这两个大的事故，总的来说的话，从飞行员培训到飞行器设计，到监管机构，这几个大的角色里面，就是航司、波音的作为设计工和制造公司，和FA监管方都有责任。我们可以看整个的航空安全里面，就是我可以发散一下，就是在所有的飞行空难里面，大的空难里面，80%的原因其实是人员造成的，人的因素其实占了80%到85%。再有80%的事故是在起飞或者降落这个过程中造成的，因为这个人干预的这个过程非常多。在这个飞机巡航的时候，其实是不需要人动的，它只要按一个autopilot就可以了。

所以在这个两起事故当中，一个是起飞了大概是6分钟，一个大概是9分钟吧，如果没记错的话，都在起飞过程中产生了这个两起大的空难。

两起空难其实这个问题是被后来证实说，是波音的设计和制造的这个问题，对吧？

还有飞行员的培训问题。这个问题很难分清楚到底是谁的责任。你刚才讲的说层层相扣，它有九个方面的问题，其实在所有的空难中都会有这样的问题，这个就是为什么空难发生之后，它的问题非常难解决。也正是说在狮航和埃塞俄比亚航空这两个空难发生之后，它没有及时叫停的一个原因，因为在第一起发生之后，这个问题还没有被分析清楚，被发现清楚，或者说被它阐述的清楚，来阐述一个非常好的解决方法，来解决这个问题，所以又导致了第二起空难的这个。

当然，当局他没有足够的重视说，第一起空难发生之后，我们应该把这个飞机叫停，对吧？这个对波音来说是一个非常大的损失，所以这个很难，在FAA，就美国的这个监管机构，然后美国的政府，甚至波音公司来说，他们很难做到这样一个决策。谁来做这个决策呢？很难。最后是中国首先叫停了，正好疫情来了，第二起发生之后才意识到这个问题的严重性。

刚刚我们在提到最近波音它有很多很多的事故，其实我们可能需要强调一点的就是，2018年跟19年那两起，可以说是波音超级大的大空难。而最近我们能看到的就是，波音有非常非常多的小问题，就是这几起事故的严重程度来看，完全不是一个量级的。最近波音被又推到风口浪尖上，是跟他的吹哨人爆料，包括他最近的听证会爆出的这些安全问题，非常的让人担忧，是有很大的关系的吗？

对，其实这次讲到这个听证会，主要的原因是因为阿拉斯加航空的这个安全门脱落的这个问题引起的。那同时他们有几个吹哨人举报了这个问题，举报这个问题之后，他们成立了这样一个特别的Committee，一个小组，来就这个问题，安全门脱落加举报人的举报，或者说吹哨人的死亡，他们举行了这样一个特别的一个听证会，邀请了愿意参加的、背景各不一样的证人来说一说，这个问题到底在哪里。

i raise concerns. i was sidelined. i was told to shut up. there was no accountability. not a single person from boeing went to jail. hear safety our number one priority, but what they see is that that's only true as long as your production milestones are met. boeing's culture and safety management needs drastic improvement.

那我们要不要总结一下最近发生的情况，听证会上大家对波音有哪些核心的指控？杜秀，你要分享一下吗？

关于听证会，其实我有一些补充信息，根据刚才两位讨论的。第一个是，其实本次听证会呢，像一定说的，它是一系列调查的一个刚开始的初步的一个听证。其实在这次的时候，由美国国会参议院常设调查小组委员会和参议院商务委员会发起的这个听证会，要求了波音公司和FAA的人来参加，只不过这两方可能没有来出席，这是一个背景信息。与此同时，美国的司法部其实也启动了对该公司的调查，他们调查的原因其实就是为了判定，这次阿拉斯亚航空舱门脱落的失误，是否足以使此前对波音公司不起诉他们五年前发生的那两起空难的这个协议失效。那么也就是说，他们认为有可能是因为五年前的事故发生的原因并没有解决，导致了今天还有一系列的事故发生。那么当时没有起诉，当时没有任何人入刑，是不是到现在我们要把这个责任追究清楚了？那么这个调查同时也在进行中。

关于这个听证会，还有一些其他的证人信息，是包括刚才两位提到的，有波音内部的吹哨人这个角色参与。那么这次听证会有一位呢，就是波音的在职员工，他是波音现任的一位质量工程师，他主要是在787和777两个进行工作。另外一个呢，是波音前任的一位经理，他曾负责737 MAX的客机装配，还有一个是之前是在波音工作，后来在FAA退休的安全工程师，他也是一位举报人，他也参加了这次听证会的。第四位证人是一位俄亥俄州立大学的教授，他是系统集成方面的专家，所以呢，他也参与了这次的听证。

大家在听证会上对波音有哪些比较核心的指控？就是听完听证会，你们觉得波音的飞机还能坐吗？

这是一个好的问题。刚才杜秀在讲到说，针对前两次大的空难之后，通过这次定位来决定要不要对波音进行起诉。其实在前两次空难里边，我们涉及到很多法律问题，第一是说美国政府其实跟波音达成和解。我们知道说，在发生如此大的灾难之后，它有几个方面的解决方法：第一个就是和解，第二个是调解，第三个是诉讼，第四个是仲裁，对吧？因为这个其实是一个内部的问题了，就波音的问题跟FI的问题和美国政府的问题，它是一个内部的问题。他们进行了和解，和解之后赔了将近25个亿，对吧？有22个亿赔给了家属，有几个亿作为一个罚款。当时的和解，他保留了一个term，他说什么呢？他说：“你要积极的配合航空公司，去解决一些家属的赔偿问题。”保留了什么呢？还有一点就是说，不放弃对你的后面的追诉，就有可能还会就这个问题，如果你在未来三年之内不能解决这个法律上的问题的话，可能会对你进行其他的一些处罚。

所以现在相当于大家还是在去复盘，五年前发生的这个空难事情，是不是有被彻底的解决？

对的，因为其实涉及到的机型还是有类似的机型，比如说737 MAX这个问题，MCAS，大家可能还是没有觉得得到了妥善的处理，包括现在波音自己的官网上，一直都挂着对于MCAS这个系统安全性的解释文章，一直都挂在首页。所以我认为它不是一个割裂的事件，还是跟五年前是有关系的。

这个是五年前的事故嘛，我看这一次，不管是听证会还是波音的吹哨人，他们其实还曝光了很多波音飞机在制造过程中的问题，大家有关注吗？

对，我看了一下这个听证会，我看了两遍。其实是它有四位证人嘛，对吧？第一个叫Sam，他提出来说，首先波音公司的安全文化出了问题。然后他指出什么？在787这个制造当中，项目当中，他采用了不安全的制造方法，影响了整个飞机的安全性。第二个说，他的设计制造上面是有缺陷的。这个工程师，他是在787，后来因为经常反映问题，被调到777这个飞机闪现场去处理一些安全的问题。第三个他说是内部报告经常被忽略，他多次向上级和波音的管理层报告了这些问题，但是被忽略，甚至被压制，叫他闭嘴，甚至受到人身威胁。第四个说，调查过程当中的不当行为，就波音才以不动的方法来处理问题，就是来强行来调整某个部件的位置，这样会削弱飞机的安全性或者性能。

他因为自己在军队和高位的工作的重要性，所以从第一次失事之后，他其实就不安全了。他当时就提醒了当局，应该注重波音的危险和制造工艺。第二，他是制造条件，导致两次空难的条件仍然存在，就是这些问题虽然产生了，但是我们没有解决产生问题的条件，问题没有从根本上解决这个问题。他也多次警告工厂，要关闭工厂，甚至他也警告说，这个工厂暂时不能生产，应该被关闭。他没有多大重视。他对政府的当局，对FIA也表达了不满。然后就调查和监管上面，叫Person这个第二位证人，他说在这个上面，政府机构FA就有点袖手旁观，他非常失望。他批评了这个FA，甚至GOT美国交通部，甚至美国运输安全委员会NTSB，他过度依赖了什么呢？波音的技术援助，而没有自己主动的去发现这个问题，解决问题。他认为这个是当中的主要问题。

当然，他也提出了说质量问题，说在生产过程有点混乱。因为他自己的背景，他妈妈是一个护士，他爸爸是一个刑事调查的官员，他也提到了说，纵观所有的问题，隐瞒安全问题和欺骗公众，这个问题是一个刑事犯罪。他提出来，因为他自己的背景，他把这个问题上升到了一个刑事犯罪的，因为在过去的两起空难里面，他说没有人进监狱，没有人坐牢，但这个其实是一个刑事犯罪。

他为什么认为这个是一个刑事犯罪？这个指控非常重。

对，因为死了很多人。他是觉得此人核心缓解是因为波音的设计问题？

对，设计制造问题。

对，设计跟制造问题，所以牺牲了那么多生命，该有人对这个事情负责。

其实刑事犯罪这个，我刚才说了这个问题，他们始终控制在美国国内。他说波音和美国政府已经达成了和解，罚了25个亿。其实这个问题呢，航空问题、空难问题，永远是一个国际性的问题。为什么呢？因为他这个死的人是，比如说埃塞俄比亚人，这个埃塞俄比亚飞机里面可能有84%埃塞俄比亚，还有24%其他国家的人。那我们在狮航里面看到说，很多是东南亚的人，那这个当中可能有中国人，有美国人，也有德国人。

00:20:00

法律的航空灾难的这个诉讼，复杂就复杂在这里，就是这个飞机的设计、飞机的制造、注册、飞机的运营，它可以在不同的地方，不同的国家。受害者他可能是中国人，他可能是马来西亚人，他一旦遇到这个问题之后，这个飞机发生地又在其他国家，它是非常复杂的一个问题。那谁来承担这个问题呢？虽然在这次听证会上说，或者说前两次的这个空难已经达成了和解，但这个只是他们国内的和解。中国的受害者、马来西亚的受害者，或者埃塞比亚的受害者，他仍然可以起诉波音，因为是你的设计和制造带来的灾难，他仍然可以再起诉。我看到的网上说，达成了和解之后，他也进行了赔偿，没有人去起诉他，其实也有。当然，通过和解的方式可能给足了赔偿金，所以这个复杂性的话，其实是他现在把这个问题控制在国内。通过这个空难来说，它其实是一个非常国际化的这样一个问题。

是不是涉及到，回到我们刚才的问题，说刑事责任，国内美国没有给他这样的定性，但是我相信在未来的过程当中，随着时间的推移，可能会受到这样的问题。但美国政府在这方面其实一直没有受理，哪怕是中国的公民，你也可以到美国的法院去起诉波音，来解决，来进行合理的赔偿，因为每个国家的赔偿标准也是不一样的。

是的。我记得18、19年出现波音空难的时候，当时我有跟狮航受害者的家属的代表律师聊过。他说，即使这件事情官方会调查，他们也会独立地调查所有的空难细节。因为这件事情非常难的地方就在于，首先我们要做责任鉴定，看到底是谁的错。他可能是波音的错，航空公司可能比如说狮航也有错，包括美国航管局的人，FAA，他是不是也有错，就是所有的邮件、信件、飞行手册，需要全部的去独立收集。因为这个里面，其实它主要还是一个利益冲突的问题。波音跟FAA尽管也会参与一个官方调查，但是他们的目标是尽可能便宜的去解决这些诉讼，而律所的目标其实是为受害者争取最大利益的，所以其实这里面就已经有很多非常冲突的地方了。

对，你说的这个利益冲突，其实我们叫什么？叫Jurisdiction，管辖，就谁能管这个事情，最后谁来管，因为每个地方的赔偿不一样。甚至受害者，这一次其实在这个听证会上，在SLBL航空的一个女孩，她的爸妈也来了，一个叫Chris，Chris Mo，他的女儿叫Daniel，也参加了这个听证会。听证会的主席也表达了对她的慰问吧。

第三位证人的话，其实他最担心的是什么呢？就是刚才说的是MCAS的这个发现，对吧，问题之后没有认真地解决这个问题。第二就是事故的前兆，就是在这个事故前，已经有一个这个领域里面非常严重的警告信息了，但是也没有被重视。第四个就是，他觉得波音的态度也有问题，就解决这个问题的时候，他的态度非常消极，他不愿意承认这个问题。他们在游说，这个努力使原始设计中存在这个漏洞继续存在。还有就是734 MAX的重新认证问题，他发现了说，在波音和FA，他在有意地缩小淡化这个问题，Max基础人员在警告系统不符合设计要求的时候，导致了多起的事故之后，但他们淡化了这个问题。

第4个的话，其实他是一个大学教授，他也是一个航线的飞行员。他讲的问题比较笼统一点，或者说比较回归到基本的问题所在。他说波音的安全文化出了问题，那在航空安全里面的四个因素，他们一个没有做好，都做得不行，而且没有采取任何改变的这个迹象。他最后呼吁说，对这些管理人员应该像事故调查员一样去亲临现场，去看看整个问题到底发生在哪里，然后以便更好的解决。对，这是四位证人，他主要从不同的方面来解决。我觉得刚才杜秀已经讲了什么呢？就是这四位证人，他的背景不一样。我觉得这个四个人请的也非常好，从不同的方面，然后有非常实操的，也有监管部门的经验的，也有在大学里面做教授，比较学术的，能感觉出来就每个人提的问题的重点，它其实不太一样。

杜秀，你有补充的吗？

其实一定已经把这个证人的背景和听证会的情况介绍的非常清楚了。我想补充一点，就是说，其实这次听证会关于阿拉斯加航空安全门脱落的这一部分，说的不是很多，大部分内容还是在讨论：第一，就是安全文化这个系统性的问题，在波音没有解决，从上至下的不重视，或者隐瞒，或者跟监管机构的合作中间有问题，这个是比较大的一块。另外还有一块，还是在讲787和777，包括MCAS的问题。其实国会的参议员在听证会的一开始就说，他们是非常非常希望波音的飞机能飞得好的，因为所有人都有可能是波音的乘客，没有人想看到波音有问题。所以他们是带着一种非常痛心疾首，包括这些吹哨人也是，他们都是非常想要为波音好的这种出发点，去做这次听证会的。所以我觉得整个听证会的基调是希望这个问题赶紧解决掉，大家能够安全地坐波音的飞机，波音还是一个令所有美国人自豪的公司。

刚才杜秀提到说，无论是证人也好，无论是议员也好，他们都希望是波音能够发现问题，解决问题，很好的解决问题。底色，他们对波音来说还是非常友好的，对不对？跟TikTok的当时的局面，包括像Meta当时听证会的局面，是完全不一样的，大家底色是不一样的。

对，完全不一样。

其实我觉得有一点跟TikTok这个非常相似，就是这个是两党他们难得的一致的地方。我觉得波音是美国制造的这个象征，他们都不希望波音出事情。我觉得我相信从任何一个，从监管者，从航空公司，有一个数据说，在现在整个飞机在全球的民航系统里面，有42%的飞机是波音的。甚至有的航空公司就在选择的时候，只选择了波音的飞机。中国就有两家，就比较多，厦门航空和国泰，这两个飞机，他们从开始布局的时候，大多数航空公司都是我们既买波音，也买空客，但是选择一个机队，其实运营的成本要比选择两个品牌的飞机的这个机队成本要低得多得多。因为每一个飞机，每一个品牌，它的整个的培训都要重新开始，甚至每个机型都要重新开始。

我看其实除了波音之外，当然其实也有很多其他的航空公司制造的飞机也会出事，它不是一个偶然的案例。但是其实我们说飞机的危险之处就在于，它其实在天上飞的，它只要是一出事，那可能最坏的结果就是整个飞机上的人无一人幸免，它带来的结果是非常非常可怕的。其实我们看到像听证会，他们指出了波音的这么多的问题，但我其实在想的一个问题就是，这些安全问题，波音内部可能他们自己也不是不知道。就像你说的，也有大学教授指出来，他其实就是不重视。那你觉得在这个过程中，美国联邦航空管理局FAA，它有监管不到位的地方，或者它有明显的包庇行为吗？

这个谈不上包庇。FA在当中，其实它既要负责监管整个行业的发展，但是刚才有人说，它高度依赖于波音提供的资料，来给它做认证。它没有独立的能力说，这个飞机是怎么设计的，怎么制造的，它需要波音来提供这些文件给它，然后让它来评估说，你有没有在足够安全的情况下来组装这个飞机，这个飞机的设计是不是存在问题缺陷。高度依赖波音提供的问题，然后再给波音来做判断，说你到底行不行。

首先我们看看FA它是什么呢？它是美国交通部的一个部门。它跟NASA不一样，NASA是美国联邦政府的一个独立机构，它负责太空航天研究和太空研究。FA它就是交通部的一个部门。FA的任务是什么呢？它是监管民用航空和美国的商业航空，维护和运行民用或者军用飞机在空中的管制和导航，这个是第二部分。第三部分是制定和管理航空安全和国家空域相关的计划。当然，还有一个部门其实是非常重要的，就是什么呢？这个空难调查。你讲了FA，就在法国的这个体系里边，它空难调查是一个独立的部门，是跟法国政府、法国的交通部和空难调查，它是一个独立形成一个三角关系。美国这个其实在空难调查当中也是，但国会这次发起的这个听证，它的目的是什么？它说我们要发现问题，在以后的这个过程当中，通过立法，从根本上来解决这个问题。

所以FIA，你说在这个当中起到什么样一个作用呢？你说它是不是有没有包庇？我相信是基于它现在这个角色和它这个位置。跟法国比比，或者跟中国比，它更独立嘛，这个部门，它不受交通部的管理，它也不受航空公司的依赖，过于依赖于制造商，甚至航司，所以才能够更加独立的去评判，才制定安全的一些政策，法规上面更好的来解决这个问题，确保以后这样的问题更少发生，是这样。他这个角色本身，那就决定了他只能采取这样的一个现在这个措施，来解决现有的这个问题。

所以我是在想，其实FAA某种程度上，你说他要去调查空难，但是前面你说飞机的试飞啊，各种调度啊，他又是负责的，他就有一点点像既当裁判员又当运动员的这个感觉。所以他其实是有动力去隐瞒的，而不是有动力去把更多的东西公之于众，除非说这个公众跟舆论，包括上面的监管的压力，来迫使它出一些更加犀利的一些结果。

是，这次听证会中还提到两个协会，一个是国际机械师和航空航天工人协会，还有一个而是他们的一个雇员协会，就是专管的一个地方的一个分会的一个专业协会。我觉得这样的人也应该参与进来，因为他们作为有这个背景的工人，我们刚才看到说四位证人，他们其实都非常希望这个更好，而且在证人当中有一个是在波音工作，也在FIA工作的。你说这个当中的人跳来跳去，整个职业生涯都在整个航空体系里面去工作，他很难作为一个独立第三方去解决这个问题。而且这个整个的航空体系是非常庞大的一个体系，非常复杂的一个体系，很难有一个人，即使你发现了问题，就像我們的第一個證人一樣，他發現了這個問題，他也很難去從下往上去解決這個問題，這個還是一個整個體系的問題。

对，所以我觉得它是一个系统性的问题。首先波音是美国的公司，又是这种国之大器型的企业，我觉得美国其实私心里肯定是偏向于波音的。其次就是我们说到的美国的航空监管体系，它是既当裁判员又当运动员的。就像你说的，它好像必须是从下往上，通过舆论曝光，让大家都意识到这些问题，去推动大家一起去解决波音的问题。

还有一件非常值得注意的事情，就是应该说是在两个月以内，有两个波音的吹哨人都离奇死亡了。当然我们也不能揣测，或者说阴谋论，对吧，说这个人为什么会走。但在第二个叫Jonathan这个人，他其实在做陈述的时候，他提到了一个问题，说在现在的波音的整个的executive board里边，在上个月有一个工程师背景了，最后一位离开了executive team。他们的CFO、COO和CTO，甚至CEO都来自不同的州，虽然他们已经规定说你们必须五天在总部上班，但是没有人一天在总部上班。这个议员后来提到说，在这样一个这么大的一个企业或者行业里边，官僚主义已经非常严重了。甚至他们现在有位全新的人力资源，就是CHO，也没有在波音工作的背景。上都被解雇的西雅图德山洋飞机的负责人，是执行委员会当中最后一批的工程师之一。

最后一批工程师？

对，之一。

就是执行委员会里面已经没有人懂技术了？

对。

做航空，我自己的感受是，我比如说在吐鲁兹，在空客总部这个地方，我遇到的人真的是大多数对航空是非常有热心的人。他也提到说，在这个里面，已经不是由热爱航空的人组织了管理的团队，这个是一个很重要的问题。当然，他后面也提到说，波音甚至航空公司，慢慢地在这个里面，他们讲到一些非常emotional的动情的地方，他说不是因为爱而失去的东西，这可能是说最重要的东西，就是你这些东西没有热爱了，没有爱了，可能这个就是他最重要的问题之一吧。

其实你说到这个问题，我想到了波音的第一个吹哨人，应该是叫约翰·巴内特。他是波音的一个前质量管控经理，他自己说的一段话，他说鉴于他在波音公司的所见所闻，就让他不再乘坐飞机了。他说他很爱波音，很喜欢他曾经代表的一切，但是呢，他觉得波音很可悲，他们需要现在重温飞机建造的基本知识，而且他觉得737 MAX的出事，不是737的问题，而是波音公司的问题。

刚刚其实我们正好也提到了吹哨人啊，我们虽然不能断定说，他们的离奇死亡跟波音有没有关系，但我们在这个关键时间点，大家心里肯定是会有很多很多的疑问的。我觉得我可以把一些吹哨人的基本的事实摆出来，我觉得听众可以自己去判断啊，或者说大家能够知道这个里面是怎么回事。第一个离奇死亡的吹哨人，约翰巴内特，他其实是有在2019年的时候告诉纽约时报，说他在飞机的飞行控制线上，看见了一堆堆悬挂的钛片，这个会导致飞机的不安全。他其实是有把他在质量管控的很多工厂里面的这些细节都曝光出来的。他死亡的时间点也非常巧，首先是在他死的那周的周四的时候，波音的律师对他进行了取证，他自己周五就问了一下自己的律师，他律师周六就准备去给他完成一个取证，然后他当天早上就没有出现，也没有接电话。最后呢，他是在一个酒店的停车场里面被发现疑似是枪伤自残。大家自己去体会这个自残的枪伤，这是第一个吹哨人的情况。

第二个吹哨人，他也是提供了很多的跟737 MAX相关的一个严重的制造缺陷，他就去找他的管理层提出这个问题，但是他当时是没有得到任何回复。他又在同一次审计中，又找到了另一个制造缺陷，垂直尾翼跟机身连接所用的配件有问题。这次报告呢，就导致了2023年4月份的时候，波音伦敦工厂暂停交货。之后呢，他是怎么去世的呢？他一向是身体还比较好，也比较健康，但是呢，去世的前两周，因为呼吸困难住院，他被确诊的是叫做MRSA，就是耐甲氧锡磷黄金葡萄球菌，医生无力回天，就去世了。也是最早的一批就是说波音737 MAX有缺陷的人之一，所以这是两位吹哨人的基本情况。然后他的去世，我印象中是在2024年的4月30日。因为波音的吹哨人其实还不少，但是大家当然会在这个中间有所想法，但我们也不能去做有罪假定。

是，这个讲得特别好。把这个三位，第一个叫John Bonnet，他正好这三个人对应了不同的机型，第一个是波音787 Gemliner的这个安全和质量报告出现了问题。第二个Joshua Dean的话，就是第二位4月30号死亡的这个，他其实是叫Spirit，就是波音飞机的一个供应商，2015年波离开波音，成立了一个单独一个公司。这个公司的话，它不光为波音提供尾翼，甚至设计上的一些优化的工作，它也是空客的供应商。它提出来的问题是什么？是737 MAX。

第三位，就是我们在这次听证会上的第一位Sam Salipo，他其实提出来的问题是787和77。这三款飞机其实是波音的三款当打的机型，所以每个人都有代表。第三位的话，现在还在听证会上去发言。其实我们这个听证会主要的是什么呢？就是第一位证人，他提出来这个问题比较具体，对吧？因为它在产线上面，它是负责安全检测，它的问题是我觉得非常重要的。

对，我看之前美国媒体有提到一个“波音是美国制造的黑暗时代”。

对，这个是叫Atlantic的媒体写了一篇文章，我还看了一下。它说是在90年代的时候，在90年代之前，美国开始打压日本，到90年代，1990年的时候，日本的经济开始崩溃。在这个时候，是MIT的三位研究员，他写了一篇叫《制造改变世界》的这样一篇报告，或者一本书，希望美国能够学习日本的精益制造。但是美国没有听，然后那个时候日本的经济，通过前10年的打压，日本的经济也崩溃了。在那个时候，1990年的时候，我们在讲说前10的芯片制造商里边，有6位日本的公司，美国可能只占了4位。

美国没有，然后反而加大了外包，就是这个制造型的外包和离岸外包，到海外去制造，甚至说金融系统的不断提升。说回来说这个文章，其实这个记者也非常痛心吧，他说波音的空难，波音现在出的问题，其实正是预示着什么呢？就是美国制造业其实有点往下坡路走了。他因为在90年代错过了这样一个机会，但是现在也为时未晚，现在如果能够解决这个问题，能够把制造业再回归到这个美国，那可能也会解决这个问题。

所以他其实是认为，波音是有很多值得跟日本企业学习的地方，但是其实因为政治原因没有。

不光是波音，就是整个美国的制造业，它叫精益生产。其实我们也能感觉到，我看过一些文章说什么呢？美国的汽车，你能看到跟日本汽车的对比。日本的汽车在去维修的时候，你如果在现有的基础上，在拧螺丝的时候加一个垫片，这个螺丝是拧不下去的。美国的是没关系的，你加一颗垫片，这个汽车仍然可以很好的运行，这个就是精益制造。我自己能感觉到是特斯拉的车跟日本的车，我觉得差异还是有的。你们能感觉到吗？就是在制造业上面。那特斯拉做的太糙了，太糙了，然后它的整个大的这个前页板或者后置板什么的，就是后备箱里边那个放弃太大了，日本车没有这么大的放弃的。这个当然在波音里边，但是我们其实苹果改变了我对美国制造的印象。从最早，其实三年前疫情前，我就说了，特斯拉刚那个时候特别火，在中国，我就说了，其实特斯拉还是一辆美国车，只是它是一辆美国电动车。

对，就在制造工艺上面，其实跟日本也好，甚至中国慢慢的有的企业已经超过了，我觉得特斯拉的这个制造工艺。

是，因为我知道你跟我们录音的时候，你正好也是在空客的总部拜访，因为你在欧洲的时间也特别多。你觉得空客的企业文化，尤其是在制造跟安全性上，跟波音有什么不一样吗？

对，这个是我来了之后有一个，其实在波音的工厂我也去过，在西雅图工厂我也去过。以前有朋友在里面工作，我就想着去感受一下，也去过他们的博物馆，也去过他们的产线。空客这边我也去了很多次，就带朋友去参观他们的产线，他们也有个tool，可以对外，你可以预约的。因为波音的这个业务在过去2019年之前，是它每年的交付量、每年的产量、每年的营业额都是超过空客的。从2019年开始，空难，两起空难发生之后，慢慢的被空客给超过。它整个是一片繁忙景象，截止2023年年底，空客的储备订单应该是8598架，就是未来10年、11年，它可能都交付不完它的订单。但我觉得它没有因此而说我要加班，我要这个，虽然在去年或者在第一季度，它的交付量有增加，甚至在中国天津的工厂说，我们在未来几年，每年可能要增加五架的交付。他有一条交付线，大概四五十架每年。我没有觉得他说我一定要加班加点，甚至我跟他们的员工，因为我跟他们的接触有，不管有工程师还是律师，还是法务部门，还是制造部门、安检部门的人都有接触，我觉得甚至他们今年的股票表现得非常好，他们员工一直想多买一些公司的股份，它是一直在涨，但是他们没有表现出来非常急躁地说，我要尽快地交付这些我已经有的、收到的订单。那这个是一个方面。

00:40:00

就还有从不同的角度来看，就是日常跟这些工程师在相处的时候，同样职位的工程师或者律师，就法务部门的，甚至质量和安全部门的人，我觉得波音的收入可能要是空客同样职位的收入两倍。而且在空客这边，你还要会法语，基本上你还要学一个像我们说的C1，甚至B2的这个法语，你才能留在空客里面去工作。它仍然是一个很持续的、平稳的增加它的产量，然后员工的心态我觉得也非常好，因为我们接触的这个空客的人在这边特别多，没有感觉到说，因为它的订单量大了，或者说需强多了，然后飞机的价格其实每年都有3%的这个增长，这个价格增长了，或者股票市场好了，表现出来一股浮躁的这样一个气息，没有的。然后我们在产线里边，周六周日去，如果你参加那个tour，其实这个工厂是停滞的，周末休息嘛，他是没有加班加点的感觉。

非常欧洲人的风格，对不对？

对，就是这个是我的节奏，你订单来了多少，我都按部就班的生产。但波音可能就是有配额，有订单，我们就加班加点，我们先交付，我们要盈利，文化不太一样。

没错，除了波音跟空客，在航空市场上还有哪些大的巨头啊？

要看机型吧，就是整个来说，八航工业、黄八迪，它也有这种民航的窄体机。窄体机跟宽体机里边，在宽体机里边，其实它们两家是没有竞争对手的，就波音和空客，它是旗鼓相当的。在2019年到2018年之前，空难之前，其实空客一直是跟随的角色，就是一定要产能也好，飞机的销售也好，储备的订单也好，都没法跟波音相比的。就是从空难之后，加上疫情，加上最近的波音的小问题不断出现，空客开始反超了。

我刚才提到说，这三位证人，或者两位吹哨人已经去世的和现在一位最新的证人，他们举报的问题都是三个主力机型。我们也可以比较一下它三款机型，比如说波音C37，C37MAC，它属于C37这个系列。其实空客相对它来说，是一个叫i320，A320的这个机型，其实跟737相比的话，我们从几个角度来看吧。第一个说，已经交付了多少？整个737已经交付了大概是9300多架，占波音总体交付比例的多少？占整个全球大型喷气式机队大概25%，这个机型非常主流了。那这A320的话，它整个订单大概是18600多架，大概是正好是波音的double，这个是现在空客唯一能够超过波音的这个机型。

杜秀，还有什么要问的吗？

我跟大家说，听众营都是一样的，我们平时很多是飞机的乘客，对这个行业可能会有一些觉得它是一个非常高精尖，然后拥有很多尖端技术，拥有最先进的设备的一个行业，觉得它非常的有光环的这个行业。但是我自己研究了这么多波音的事故，包括也有一些草台班子的这个理论在看，我就觉得其实航空业本身是一个匠人精神很重的一个行业。包括像波音的员工、工程师，他们都觉得自己在做的一个事情，是一个人在其中的角色很重的一个事业。所以我的感觉就是，航空业本身，或者是造飞机这件事情，可能没有我们想象的那么，就像现在大家谈AI那种，所有的自动化很先进啊，还是一个非常依赖于人的判断、人的直觉，包括你讲所有的飞行员的飞行驾驶技术，他们的培训，他们在空中的这些表现，都是对我们的安全有非常重要的影响的。

对，我一直其实会打个比方，就是我们造一只腕表，就完全的机械手表，就劳力士的这个机械手表，头飞人的，对吧？它完全靠机械驱动的手表，它大概有750个零件。一辆汽车大概是15000个零件，大概一架飞机大概15万个零件，甚至更多，因为它的发动机它是单独，甚至还有后续的座椅等等，就是装修，我们叫。就是汽车制造，其实工业化程度非常高的，因为从福特那个时候开始，它就已经流水线了，是吧？因为它的标准化非常高。飞机，哪怕是发动机，每个零件，我们可以看很多视频，都是手工一个个叶片都是装上去的。它可能这个生产叶片的时候自动化程度比较高，但是它组装在这个发动机里面的时候，都是手动装上去的。我个人觉得，飞机的组装制造和腕表的组装制造更像。汽车，由福特汽车制造了许多传奇，它其中对后世影响最深的是开送的生产流水线模式。飞机制造更像手表，一只机械手表的制造，它是由一个工匠，一个匠人，带着放大镜，把七八百个零件、机械零件组装在一起，然后完成了这个手表。

飞机是有一群人戴着放大镜，虽然他不用戴着放大镜，他的工作精细程度，我觉得可以跟机械手表相当。所以刚才黄军提到，以及去世的这个吹哨人提到，说他发现了很多碎片，对吧，街头，对吧，这个问题其实是一个非常严重的问题，因为最近发生的几起事故，可能会跟这个问题有关系，我相信。碎片会影响什么呀？它可能引起一系列的问题。我举几个简单的例子，第一，飞机在发动机里边，它遗留的材料可能引起发动机的失火到失效。第二，在挡风玻璃里边，它留了一些尖锐的材料，在飞机高速飞行的状态上，它受力不均，它可能引起玻璃的碎裂。在维修维护过程当中，它留了一些扳手、螺丝在里边，它可能引起起落架的卡阻，就是这个人放不下来，起落架放不下来。证人也提到说，这些问题有可能引起的问题是，结果是说，在飞行过程中，飞机有可能解体。这个是每一个问题都有可能同时发生，所以每一个都是一个变量，每一个小的环节都可能引起了一系列的问题。

他们说，为什么还要这个黑匣子，这么传统，这么多年了还是黑匣子？为什么卫星技术这么发达，为什么我们的数据不能实时地传输到地面来控制它？这个数据量非常大，第一。第二，甚至到现在，在飞机里面还有用我们知道的软盘，就3.5寸的软盘，在存储一些数据。你不敢想象说，这个时代了，为什么不用闪存，为什么不用硬盘，为什么不用卫星网络的传输？它是为了确保安全，它只有最安全的。再举个例子，就是一个飞机的洗手间的价值，它要经过多项的认证，比如说防火、冲撞等等测试，相当于一辆兰博基尼的价格。就同样是一个洗手间，前段时间在网上有个视频讲了说，美国军方有一个议员拿出了一袋螺丝，你们还记得吗？说的要八千九千美金，后来第二天中国淘宝上就有人说了，这个一袋螺丝9.9块人民币就可以买到这一袋螺丝。这主要还是设计没有流水线化，就还是一个手工制造的。

可能是因为航空业发展的比较早，对不对？而且现在航空它处在一个，怎么说呢，一个寡头垄断的阶段，它并没有特别的市场化。

很难，因为它这个量，也很难去变成一个流水线化，因为它的零部件太多了，有几万个零件，它要组装。零部件太多，加上飞机的量，它相比于造汽车的量，它其实没有那么多，所以建供应链的话，它未必是一个算得过来账的一个生意。

对，还有一个例子说，我上次跟他们汽车行业的一个人讨论说，他们说现在要做电动车，李斌说了，要200亿起步门槛，你才能做电动车。但做一个小飞机，就是我们通航的小飞机，这种固定翼的或者直升飞机的，你可能只要20个亿，就可以搭建这样一个团队，开始起动作了。就它更多的依靠于人。

对，所以航空工业跟我想象中还是挺不一样的。

是，反正最近我们去看了工厂，带着朋友去看工厂，他们也感叹说，原来航空看起来这么高大上，这么复杂，原来还是以人为主。

今天我们总结了很多波音的问题，那最后有一个问题是关于大家个人的，你现在订飞机，你会去看飞机的型号吗？

这个是非常好的一个点，就是我大体会看一看。现在，以前不会看，以前我飞的特别多，就每个月都会在周期之间飞，然后现在会看一看。

你会避免哪些飞机？

首先我会把全资，就是拥有波音飞机的航司给排除掉。

就是你会先优先空客？

只要波音多的飞机的航司，我可能先排除在外，这样的话概率你会缩小，对吧？一般的航空公司，它的配比是说，我的波音和空客的飞机匹配，大概是50、50，大概这样一个配比。欧洲的航空公司，它的空客的飞机比例可能会重一些，比如说法航在欧洲飞，可能会空客的会多一点，到美国飞，那避免不了波音的飞机会多一点。

有一个数据说，在现在整个飞机在全球的民航系统里面，有42%的飞机是波音的。甚至有的航空公司就在选择的时候，只选择了波音的飞机。中国就有两家，就比较多，厦门航空和国泰，这两个飞机，他们从开始布局的时候，大多数航空公司都是我们既买波音，也买空客。但我并不是说厦航和国泰不安全，他们其实厦航和国泰的安全记录是非常非常好的。这个从另外一个侧面来说什么呢？除了最近五年波音发生的空难或者事故之外的话，其实这个飞机整个还是比较安全，国泰在以往的记录里边，都是排名前十最安全的航空公司。

那如果说在没有选择的情况下，你会避免波音的哪些机型？就我们刚刚讲到的737 MAX 9，这肯定是一个问题比较大的机型，大家可能有点不太敢坐。如果是737 MAX的其他系列呢，或者说737的其他系列？因为主要是你刚刚也提到了，737它的出货量是占了整个全球飞机的25%，所以我们可能很难去避免到这样的一个机型。如果我们在我们的航班选择里面可能都是737，我们应该尽可能避免737的哪几款机型呢？

这个我倒没有仔细考虑过，但是很难去避免了。以前我们选择坐飞机的时候，可能在美国有很多人会选择说，我是United，我是Delta，我是美国航空的忠实的会员，我只坐他的飞机，是吗？很多人会选择这样的，特别是经常飞的人，他会有一些积分，很多人，对吧，Loyalty program。在国际航线里边，你也很难避免，很难。刚才说到这个波音777和A350等等，它的竞争的时候，就在洲际航线里面，在跨洋飞行里面，你也很难选择的，因为只有这几款飞机。大的公司都会平均选择这样的一个配置，机队的配置是这样的，因为它也确保安全性。所以个人来看，我个人因为自己喜欢飞，我觉得飞行还是非常安全的。就这个想解决，彻底解决这个安全文化，或者说整个体系的系统性的问题，可能需要三到五年，才能够避免这样的问题。

对，这个问题我也想问一下杜秀啊，你其实在采访之前也做了很多跟波音相关的功课，了解了这些信息以后，你觉得你在出行的时候，你会去挑机型吗？

还是会看一下，比如说我主要还是国内飞，可能会选一下航司，比如说三大航这种感觉上比较有保障的这个航司，会看一看，然后也会稍微地看一下是不是空客，如果是空客，我会比较安心一些。

其实有一个报告大家可以看一下，你如果在这个上面仍然有考虑的话，就是每年IQ，就是国际民航组织，会发布一个安全报告，说在过去一年当中，甚至三年五年当中，它的事故都有哪些，飞机哪些功能引起的，到底什么原因，是天气问题还是人员问题，还是飞机本身的问题，还是导航空管的问题等等。但是这个IQ只针对它193还是194个成员国的报告，因为比如说像也门，它没有加入这个成员国。

那太稀有了，大家应该也用不上。

对，其实没有啊，现在你知道前段时间卡塔尔航空经过也门的时候，就差点跟韩国的一架航空是撞起来，因为那个里边这个空域是没有人管的，他们管不到，对吧？因为高度都一致，然后差一点点就撞起来。这个是一个很严重的报告，只是它没有产生后果而已。所以这个报告其实写得非常详细，在过去发生了多少起事故，它从几个维度来说吧，有多少死亡率，甚至有多少导致飞机坠毁，或者说损伤的比例，等等等等。

对，所以我们看到在几次吹哨人在举报波音质量问题的过程里面，波音它中间也会有采取各种措施，当然它的措施不是解决问题，而是去解决这些提出问题的人。对，就是希望这次在听证会，包括在公众对波音的质疑，包括大家已经开始出现了，我坐飞机的时候要看一下这个飞机的型号跟机型，要避免波音。希望能够在这种文化下，还是能够推动大家的制造商在安全性上能有更多的警觉。

好，那今天谢谢怡定，谢谢杜秀。

谢谢洪君，谢谢大家。

好的，谢谢大家。

好的，我们也会持续关注波音的听证会，感兴趣的听众呢，可以持续关注我们。如果你是航空领域的专家，也欢迎来联系我们。那这就是我们今天的节目，如果大家喜欢我们的节目，欢迎在你所收听的音频渠道来订阅我们。中国的听众可以通过小宇宙、喜马拉雅、苹果播客、蜻蜓FM、励志FM、网易云音乐和QQ音乐来关注我们。感谢大家的收听，谢谢。
