E132｜诺和诺德 PK 礼来：减肥药的王者之争

时长：01:33:26。来源：网易云音乐电台节目 · 硅谷101 · E132｜诺和诺德 PK 礼来：减肥药的王者之争

00:00:00

欢迎收听硅谷101。这是一档分享当下最新鲜的技术知识与思想的科技播客，我是红军。今天我们来聊一聊减肥药，最近在资本市场上也是非常火的话题。

那我们今天的节目大家可以看到，非常非常的长，所以我们的节目分成三个部分。第一个部分呢，我们会跟做药企研发的人来聊一聊，诺和诺德旗下的斯美格鲁泰，以及里莱旗下的提尔伯泰的药物原理，以及双方商业上的竞争。

第二个部分，我们也请来了一位斯美格鲁泰长期的使用者，来听一听他的使用体验是怎么样的。那最后一个部分呢，我们也跟医生聊了一聊，他们所经历的这些减肥药的市场迭代。本期节目不构成任何的医疗建议。最后呢，我在录节目的时候依然处在感冒的状态中，如果我有一些气息不稳的地方，请大家多多包涵。我估计大家可能还要再听好几期我的鼻音。

马上节日季来临了，也希望大家都能够多多的保重身体。下面就请收听我们今天的节目。

那今天跟我们在一起录音的嘉宾是遗传学博士，现在在药企从事免疫学研究的周叶斌。哈喽，叶斌你好。

嗨，红军你好。

对，叶斌也是大家的老朋友，那我们今天一起来聊一下几款减肥神药啊。

对，现在可能大家都非常关注减肥药，这也是如今在制药领域最受关注的一个方向吧，可以这么说。

对的，对的。

为什么我特别想去关注这个话题？因为其实我们是一档科技跟商业相关的播客嘛，就我先说我观察到的三个现象啊，它可能是商业上的一个现象。首先是现在市值最高的药企，其实不是之前我们聊过的生产疫苗跟新冠口服药的辉瑞，而是理来。然后理来，我今天查了一下，它的市值是5838亿美元。我，我看它的一个业绩的主要推动力，其实也是它即将上线的一款减肥的产品，叫做提尔伯泰。

那第二个现象就是诺和诺德，诺和诺德现在的市值是3484亿美元，而且我看它最近是跌了一些，就是在它市值高的时候，一度是超过了丹麦整个国家的GDP。它是一家丹麦的药企，就是一家药企已经超过了一个国家的GDP，而且也一度超过LVMH，是欧洲市值最高的公司。我觉得这两个现象都挺有意思的。

第三个现象更好玩的是，我发现在10月份开始，整个零售跟一些饮料的股价频频跌。然后我们去看这个跌的原因是什么？就像摩根斯坦利的一些报告都会写到，比如说跟减肥药的推广是有关系的。大家吃了更多的减肥药，所以不是那么想去买更多的零食跟饮料。比如说像可口可乐跟百事，他们在10月5号，一个是跌了4.83%，一个是跌了5.22%。另外像沃尔玛，美国的Costco，这些超市，大概都有跌1%到2个点。所以我觉得减肥药带来的商业上的变化，还是蛮值得期待的。

是的，确，确实是这样，非常受关注。很少有一个药物能够受到各个行业都在关注，包括像零售这些，他们也都在关注。包括医美这一块，他们也在关注，也挺有意思的一个现象。

是的，然后我看现在在市面上，现在最火的一个减肥药，它的主要成分是斯美格鲁泰。但是我知道斯美格鲁泰，它其实不算是一个新药。叶冰，你知道它是从什么时候开始研发的吗？

它的研发，应该可以追溯到差不多是2010年这样的一个时间线。因为最早的这一批，实际上它们在原理上都是类似的，它们都叫GLP-1的一个类似物，或者你可以这么叫，或者是GLP-1受体的一个激动剂。这个最早的研究，差不多是80年代开始有这样的研究。GLP-1是我们人体里面就自然有的，它是一个短肽，有点类似于胰岛素一样，它是一个激素。但这类激素，它不像胰岛素在我们人体里面那么早就被研究，但它也有很大的作用。它实际上也是调节血糖里面的。

这个研究最早是80年代，当时的一个想法就是说，我们的糖尿病的患者全球还是有很多，有一型糖尿病，二型糖尿病。通过胰岛素可以控制，对一型糖尿病的患者比较有用。二型糖尿病也有一些药，比如说二甲双瓜这些，这也是另外一个神药了。但是对于糖尿病总有个问题就是说，总有患者你用了现在的药物，他的血糖控制还是不够好，这确实存在的。那么你就会希望我有没有在原先的药物基础上更进一步的控制，或者原先的药物后来有些人就发生不敏感的现象。还有一种情况，比如说他这个人就耐受不了。因为糖尿病这个是一个非常广的病，所以每个人都不一样，有很大的个体差异。有些药物对一些人来说，他就没法耐受。那么这些没法耐受的人，你要想办法给他研发一个药物，可以去帮它控糖，是吧？那么在这种背景下，就有各种各样的调节血糖的机制在研究。这里面就研究出来GLP-1，差不多80年代开始做到90年代，逐渐有不断的成果，就显示GLP-1这个激素可以帮助你降血糖。它是针对一个胰高血糖素的，胰高血糖素和胰岛素刚好是对抗的。GLP-1从控制血糖角度上来说，它是抑制你的胰高血糖素的形成，然后刺激你胰岛素的生成。那么你自己胰岛素生成，对于糖尿病来说就是有意义的，因为胰岛素是降血糖的，它是这么来做。

但是在这个研发的过程中，他们发现它还有一个作用，它有一定的抑制食欲的作用，然后延缓胃部的食物的排空。这个对能量代谢就有意义了，也是基于这两个方向，最后发现它是有一个比较好的减重的作用。我们可以想一下，我们都说减肥都是要管住嘴，迈开腿，是吧？迈开腿这块就比较困难了，这个到目前为止还没有特别好的办法。但管住嘴这方面，我们有一个方法就是说，尽量抑制你的食欲，或者让你觉得经常有一个饱腹感，那你就不会去吃这个东西。这在生理上是有很明确的机制的，比如说我们个人可能也有体会，如果你光吃米饭，你会感觉好像不是很管饱，就是说你过一段时间你就饿了，是吧？如果你吃一个油脂含量特别高的东西，你可以很长时间觉得不饿。当然这个热量也很高，我们先不管热量，就是感觉你多久会感觉再饿。这个原因就是说，我们的肠胃的排空时间，就是这个肠胃蠕动，它是根据你吃的东西会不一样。你比如说油脂这样的东西，它就有一个很强的饱腹感，然后你的肠胃蠕动会比较慢，这样你就会比较长的时间之后，你才会感觉饿，是吧？如果光是碳水化合物，那很快这个食物就在消化系道里面，它就移下去了。这时候你就会很快感觉饿。

GLP-1的一个作用，它在人体里面，你在吃了食物之后，它是肠道里面的细胞会分泌。它实际上是抑制你的肠道排空，这样你就会有更长的时间感觉到饱腹。当然在人体里面GLP-1的时间非常短，就是几分钟，它就被降解掉了。它也确实需要这么快降解，因为这个东西是一个短效的一个作用，就是随时合成，随时降解掉。如果我们把这个GLP-1用在人体作为一个药物，你可以想象，长期拿一个GLP-1，包括你体内如果一直有一个GLP-1，那么你的胃肠的蠕动，就会比以前的情况下，它会更慢。这样你就会有更长的时间，总是感觉饱的。这个我估计听众里面有人，或者你认识人里面，肯定有人在用这个药，因为现在这个药真的用得非常普遍。你去问那些人的体会，一般都会告诉你，我开始打这个药之后，感觉就不那么想吃零食。这也是为什么那个可口可乐他们的公司股价会跌嘛，他就是感觉长期是饱的，你就不会想去吃那个东西，你就减少了你能量摄入，这是一个他减少能量摄入的机理。

还有一个机理呢，他是进入到中枢神经之后呢，他会抑制你的食欲。因为食欲其实跟我们中枢神经系统也是有关系的，我感觉饿了，我想吃东西，是吧？这个其实就是一个神经系统的一个反应，它有这方面的作用。这个作用呢，现在让GLP-1这类药物呢，更火了。原来呢，它是一个你可以想象成它是有点跟胰岛素一样的，非常好的一个降糖的药物。但是因为它有这个减肥的作用呢，就变得非常火了，现在非常热门。

斯美格鲁泰应该，它本身的研发呢，更早几年，差不多2010年之后应该就肯定开始了。它最早获批呢，应该是2017年，16年，那个时候最早获批，它是作为一个降糖用。因为我们刚才说了，GLP-1最早的研究其实也是降糖。另外降糖这个，也是医药行业一直在做的一件事情，因为糖尿病是一个大众疾病，也一直有非常强烈的需求，所以这个是最先做的。减肥是隔了几年之后，它才批准减肥，这个一般都会慢一点。

斯美格鲁泰跟GLP-1，两个之间的一个关系是什么呢？

GLP-1，我们把它叫做一个天然存在的一个激素。那么这个激素的作用，就像刚才我们说的，它可以帮助你降低血糖，可以抑制你的食欲。这样的话如果长期使用的话，你或者GLP-1那个水平非常高的话，那么确实可以是给你做到一个减肥。但在自然界，我们人体里面那个GLP-1它是很短效的，它很快就被降解掉了。那么斯美格鲁泰，它其实可以叫做GLP-1的类似物。我们发现GLP-1有这样的作用，我们很想把GLP-1做成一个药物，但是GLP-1在自然界里面它不是很快就降解吗？那我们做一个跟它差不多的分子，那么这个分子更长效一些，或者它刺激的作用更强一些，这样就可以起到GLP-1的作用。所以我们一般把斯美格鲁太这些，都叫做GLP-1的类似物。

然后GLP-1起作用，它其实是跟人体里面的GLP-1受体结合。像刚才我们说它抑制你的胃肠道蠕动，它为什么能抑制？因为你的胃肠道里面就有GLP-1的受体。如果有GLP-1的话，它那个受体会和这个GLP-1结合，然后起到那个作用。包括中枢神经系统里面也是一样，它有这样的GLP-1受体。那么斯美格鲁泰，其实也是可以看作一个GLP-1受体的激动剂，GLP-1本身也是GLP-1受体的激动剂。当然斯美格鲁泰在自然界当中是不存在的，因为这是人类加工出来的，它有它的一定的化学特质，更适合作为一个药物，最后也就成为现在一个非常爆火的减肥药了。

所以斯美格鲁泰现在我理解，它还是一个大分子药物，现在必须是通过注射的方式来打入到人体里面的，而不是口服的。

是的，这里面有一个比较有意思的地方，其实我觉得可能硅谷101的听众，可能也会比较喜欢了解的，因为稍微靠近一点商业。它确实是一个大分子，因为GLP-1它和胰岛素一样，它是一个激素。那么这种激素，都是多个氨基酸构成的，然后它有多个氨基酸之后，其实它就是一个大分子。和我们比如说吃的小分子药，我们在药物里面一般分小分子和大分子，小分子就比如说阿斯匹林这样的，它是化学合成的。GLP-1是很多个氨基酸，它分子量比较大，这个就属于一个大分子的药物。因为它是很多氨基酸合成的，我们可以想象成一个蛋白质一样的结构。蛋白质你没法吃下去，把整个蛋白质给补充进人的身体，因为它会被降解掉。氨基酸是一样，人就像吃一块肉，你肯定把这个肉给降解掉的。这个肉不可能直接长到你身上，这是不可能的。GLP-1也是一样，因为它是一个氨基酸，多的氨基酸，所以你就需要一般是注射。

但是斯美格鲁泰他后面那个公司诺和诺德，当时他们申请，像FDA申请的时候，他把自己这个药物相当于归入到小分子了。这也有他其他的商业的目的，小分子和大分子它在管理上面稍微有一点区别。另外斯美格鲁泰现在也做了一个口服版本。它当时为做口服版本，可能也是出于这方面的考虑，申请时候就说，我这个其实跟小分子差不多。当然小分子和大分子本身也是人为定的，也没有一个特别的规定，就是说，一定是什么样的，就绝对是小分子，绝对是大分子。GLP-1它这类药物，因为它的氨基酸的数量不是很多，就是30多个氨基酸，刚好卡在一条线上，可以这么说。你要再大一点，要说这个是小分子，也没人信了。你要再小一点呢，那到小分子里面，也更加容易接受一些。但它刚好卡在那个线上。

哦，对，有意思。所以，它现在其实是有口服版本的。

是的。

口服版本叫什么呀？

它那个口服版本叫Rybers还是什么的，R-E-Y-B-S-U-S，那个药。

哦，我知道这个。

那个版本啊，现在只批了降糖。像那个斯美格鲁泰，其实有三个版本，两个是注射的，一个版本是用来控血糖的，另外一个版本是用来给你减肥的。减肥和控血糖，它成分都是一样，这三个成分都是斯梅格鲁泰。减肥和控糖这两个注射的版本，唯一的区别就是剂量：减肥的剂量更高一些，控血糖那个剂量稍微低一些。

Rebiosis从目前的情况看，它的有效性还是要低于现在两个注射版本。这个原因可能也是因为口服之后，它吸收的量还是有限。我们注射的时候，它现在两个版本，一个是用来控血糖的，它最高可以给你到两毫克，一次注射。中国国内只批到一毫克。那么血糖如果你一毫克能够控制住，那就没必要再继续增加那个剂量了。但是如果你一毫克还控制不够好，你还希望进一步降血糖，那么你就可以涨到两毫克。减肥那个剂量，一直会比那个控血糖要更高一些，这个是要用到2.4毫克。这个也就是斯美格鲁泰用来控血糖那个注射版本。但是口服现在那个剂量，已经批的就已经有到25毫克了。它的斯美格鲁泰是25毫克，是人家就是，哪怕是减肥，都是10倍，是吧？但是你看它的效果，它的减肥的效果，其实是不如2.4毫克的那个斯美格鲁泰的，用来减肥那个版本。差不多应该就和那个1毫克的注射的版本是接近。为什么会这样？这个是因为它那个口服之后，吸收呢还是会非常有限的。而且呢，它毕竟是一个大分子，所以口服起来呢，也相对来说比较麻烦。它会比如说，你是一定要好像是餐后还是餐前，你一定要是根据那个时间来吃，那个口服的，稍微比较麻烦一点。注射的话，你其实吃饭前吃饭后都没有关系，你差不多一个礼拜注射一次。现在斯美格鲁泰都一个礼拜打一针，你一个礼拜什么时候打，其实都没有关系。口服会相对来说更麻烦一些。

口服这个版本也是最晚出来的，它获批正好是在2019年，差不多就是新冠疫情爆发之前，他给开发出来。现在也是三个版本里面，销售量也是比较低的，因为他最晚才开发出来嘛。效果呢，相对来说也不如注射的那两个好，所以呢，相对来说更加的受到限制更多。但这个也会慢慢起来，因为会有很多人，他会倾向于，我需要一个口服的，他不喜欢打针注射那种情况。

对，我昨天还跟一个，他其实是一个大体重基数的服用四美格鲁泰的人，然后我跟他聊，他其实就是有讲到一个我觉得挺有意思的点吧。他说，为什么现在斯美格鲁他还卖的这么好，是因为他们只需要一周打一针就可以了。就是以他的习惯来说，如果你让他一天吃两次，然后他肯定会忘；但是一周一次，他其实觉得这个还蛮方便的。

对，这个是他的一个好处。每个人的想法不一样，就是有些人看到针就怕，是吧？他觉得吃药是最方便的一种习惯。但是一般来说啊，这也是普遍的一个现象，如果你是注射了，他的半衰期可以做得更久。他那个药在人体里面啊，那个浓度下降一半，我们基本上这个就跟你那个药效能维持多久有关系嘛。你半衰期更久呢，你就可以更长时间去打一针，对很多人来说，你就不用整天记着这个事情了。

对，然后我看现在整个市面上，其实是有三款斯美格鲁胎的药物的，有一款叫做Ozempic，这个应该是中国的听众比较熟悉的一款药物。还有一款叫做Vagavi，还有一款，就是你刚刚提到的这个Rebelsis。这几款药物有什么区别？你要不要跟大家简单地讲一下？它应该不是全部用于减肥的，对吧？有一些是只用于降糖。

对，其实这也是诺和诺得的，他们一个商业的考虑。它相当于是在斯美格鲁泰这一个分子上，布局布得很厉害。最早上市的就那个Osempic。Osempic在美国这儿也非常有名，大家可能都看到过ElonMusk发那个Twitter吧？那时候还叫Twitter，现在叫X了，是吧？他发Twitter的时候，他就说，我现在在用Osempic，Vigovi，这个东西，对我效果很好，任何垃圾食品都不要碰到我面前。他首先就把Osempic放在最前面了。Osempic就像刚才我们说的，它是注射版本的斯美格鲁泰，它最早上市是上升到一毫克，最高剂量一毫克，后来在美国这儿给它增加到两毫克。它是一个给二型糖尿病用来控制糖尿病用的。如果比如说，你二型糖尿病的一线用药，就是你最早要用的药，应该是二甲双瓜。二甲双瓜如果控制不够，那么医生可以给你开这个Othempic。Othempic的作用，就是把你那个血糖给降下来。如果一毫克降的还不够，那么你就降两毫克。但是在用Othempic的过程当中，那些糖尿病患者也会感觉到减肥的作用，因为它像我们刚才说的那个GLP-1，斯美格鲁泰这类药物，它会有一个抑制你食欲，延缓你的胃肠道排空，那么那些人也观察到减肥的作用。那么在这个减肥作用基础上，诺和诺德就在想，我去开发一个完全是减肥的，这个斯美格鲁泰。但是这里面，他就动了一点小心思，我就要和Authentic区分开来。

这里的原因是因为他想尽量的扩张自己的商业版图。因为不同的药物，我们在卖钱的时候，药企来说，你定价还是会有一定区别的。你看HIV的药，比如说艾滋病那个药物，一般定价都不会特别高。你要定价高了，那人家都直接到你门口去游行去了，这个是肯定不行的，大家是非常反感这件事情的。糖尿病有一点类似，糖尿病这些东西，你没法定价定的特别高，因为这个是人家必须要用的。比如说胰岛素，你人家必须要用这个药，你不能定价定的太离谱了之后，造成有些人用不掉，在社会上影响会非常糟糕，可以这么说，你这个价格是有问题的。

另外一方面，也是考虑到一个专利的保护期这样的一个情况。因为你上市之后，都会有一定专属的保护期限。你如果是完全一模一样，这个其实对你保护，比如说我糖尿病已经先上市了，那我减肥后上市，如果我完全一样呢，以后我这个产品的生命周期呢，相对有绝对保护啊，会相对来说就比较有挑战。那么他就讲了区分。然后这里面还有一个好区分的地方是什么呢？就是说降糖的时候啊，那个一毫克啊，两毫克啊，看到的那个减肥的效果呢，还不算特别特别高。像一毫克斯美格鲁泰，他们临床试验里面观察到的现象，差不多是百分之八，百分之几的减重吧，百分之十，可能顶多到百分之十了，平均下来，在一个临床实验里面。在临床上面，一个概念叫做有意义的减肥，你减体重超过5%，这是有意义的，5%以内，这个没太大区别。那么他能做到8%，10%，已经很厉害了，这个已经很好了，以前是没有药物能做到这一点的。

但是他就觉得，人还可以耐受更高剂量的四美哥鲁胎。这个不是说我到了一毫克之后，你就不能再往上了，再往上，这个人就上吐下泻，就吃不下去了，这个倒没有。他可以继续增剂量。GLP-1这类药物的减肥都是和剂量呈正相关的，你剂量越高，它减肥效果越好。

00:20:00

那么他就想，让我的减肥效果做得更好，同时我又想和降糖药做区分，那么他就做了更高剂量。但更高剂量的，他就不给降糖用了，他不就不做二型糖尿病患者的临床试验。他就做体重比较高的，BMI超过27，有基础疾病，或者是BMI直接超过30，这样一个就是肥胖的人群里面做临床试验。他就做到了2.4毫克，这个2.4毫克，也就是后面的Vigovi。在这之后呢，它又研发这个口服的，就我们刚才提的，它是制剂上面做了一些创新，让这个口服呢，也能相对稳定。Riversys现在最高的剂量批的是14毫克，它现在做临床试验做到25和50毫克。25毫克呢，可能可以基本上和2毫克相比；14毫克呢，其实最多也就和那个Authentic的1毫克差不多，是类似的。这个也就是他们那个时候做出来的。

所以其实它用于减肥的这个剂量，用的比治糖尿病的剂量还要更大一些。但我不知道这个剂量是不是有一个上限的？它如果剂量用的非常高，它可能会带来某种程度上的不安全。

这就是一个耐受的问题。就是我们经常有一个感觉，就是你这个药效不够强，那我是不是可以多吃一点？那要考虑你的有效性上去，你的副作用可能也能上去，是吧？关键就是一个人能不能耐受。GLP-1这类药物，它也有它的不良反应。它的不良反应比较常见的是，肠道，消化道的不适。比如说你是有腹泻，或者是有便秘，这两种是最常见的；或者有恶心，呕吐。你剂量越高，这里面它产生这种副作用的比例也越高，也就有越多的人可能他就没法耐受。当然有些人，他是可以耐受的。我们目前看到，差不多临床试验里面，都会有5%到10%的人，可能他是用这个药用着用着，他就说，我实在吃不消，我就退出了。确实有这样的情况。但绝大部分人还是可以耐受，因为你讲90%的人，其实还是能够整个试验就做完，那么他就一直用不下去。

包括Vigovi，它现在有做临床实验，做到最高的，其实还有做到7.5毫克，差不多注射的，就是更高剂量的，它们在做。因为它就希望能看看最高的减肥能够到什么效果。Ribbensis它最高做到了25、50毫克。Othampic它就没有继续往上做了，这也是因为它要把这些产品给差异化。Othampic主要的作用，它就是用来降糖的，两毫克降糖已经不错了，它就没有再继续往下做下去。

我可不可以理解成，总结我们刚刚说的，Ozempic跟Vigovi这两个之间的区别，就是我们看它的主要的有效成分来说，其实它的区别就是，第一是剂量上的，Ozempic用的剂量更少，Vigovi用的剂量更多。第二是价格上的，因为Ozempic它是一款对糖尿病治疗型的药物，而Vigovi是一个减肥型的药物，所以后者的定价是可以更高的。

对，Vigovi那个价格更高一些，它里面的成分真的就是完全一样的，但就是剂量上面是不一样。

它现在价格大概是在一个什么样的范围区间？

美国这里，那个Vigovi的价格，listprice，一个月是1300。

奥森匹克的价格你知道吗？

奥森匹克的listprice，差不多是1000美元，900多美元。在美国这里的价格，一个月的奥森匹克，差不多是936美元。如果是Vigovi的话，差不多是1400，1390多美元。

了解。

如果说我们来系统地盘点一下这些药的副作用，你觉得它们可能存在的副作用有哪些呢？因为我今天看到了一个新闻，一个澳大利亚的妈妈，她在女儿婚礼前，她去服用这个Ozempic，还有一款叫做Sexgender，服用这两款药物，最后在她女儿婚礼之前就不幸去世了，原因是这两款药物导致了肠梗阻。FDA好像也是有披露说，它有可能会导致这个急性肠梗阻。

对，主要是消化道，最常见的是腹泻、恶心、呕吐。这个可能每一个，你在临床室里面，都能看到10%、15%的人会经历这样的。这也是有特点的，这倒也不是说，你就用这个药，你就每天都会遇到这样的情况，这倒也不是。GLP-1它相当于是一个激素，你在用Vigovia、Othempic什么，都相当于是你人体里面突然间多一个激素。这个跟它的恶心、呕吐，常见不良反应，都是跟你那个药物浓度变化有关系。你想我从来没有用过这个药，我现在开始打第一针，这个时候药物浓度不是有一个突然增加吗？相当于我人体里面突然间多了不少ZLP1，这是我人体里面以前没有经历过的，这个时候就比较容易出现。你想象它胃肠蠕动突然间变缓了，那么这对消化道有一个影响。你可以想象有些人可能就表现为腹泻，有些人表现为便秘，还有些人可能就突然觉得很恶心，因为我一下子吃饭，好像跟平常的感觉不一样了，那是我刚打下去之后。但是慢慢的，你的人体，这个药物浓度，因为它不是每周打一针，尽量维持这个药物浓度相近，这样一个情况下，人体会适应。那么这时候，你就基本上这个就能耐受了，你就问题不大了。

但是GLP-1，因为它剂量要不断增加的，包括Othempic也好，WeGoV也好，不是一下子就给你上一毫克。一下上一毫克，肯定绝大部分人都耐受不了。它是从比如说是0.25，0.5，0.75，这样给你慢慢涨上去，每一个剂量给你用一个月，差不多四周。我从0.25最开始的剂量到0.5这个剂量，我人体里面的GLP-1浓度不就又相当于涨了一倍吗？因为那个斯美格鲁泰突然间量也涨了一倍，是吧？这个时候呢，你的人体又会有一个重新耐受，这时候也会比较容易出现恶心呕吐啊，这样的一些不良反应。那么这个是会一直有的，然后到你最高浓度，差不多有些人，可能你要爬到2.4毫克那个伪购位浓度，会比较困难。但绝大部分人是可以爬到这个浓度，没有问题的。到了这个浓度，你也就基本稳定下来了。

这是我们比较常见的。然后也有一些比较罕见的，但反而更加危险的。比如说有一些报道说有急性胰腺炎，这个是挺危险的一个事情，急性胰腺炎。但是目前没有看到，就证明绝对是GLP-1这类药物导致的。只不过有些报道里面说，可能有这样的一个风险，但稍微增加一些这样的比例，这也是需要关注的。有一个比较难确定GLP-1这些不良反应的原因是什么呢？想象一下，用这些药的人啊，要么有二型糖尿病，要么有严重的肥胖症，是吧？那么这些本身他们患那个急性胰腺炎啊，或者是肠梗阻啊，它的风险就比普通人高一些。你发生这个呢，很难确定是不是它引起的。但是从机理上来说，你比如说那个肠梗阻，Wigobi，Osampic，或者那个Saxander，它都是有延缓胃肠道蠕动这样的一个情况。可以想象，在某种情况下，确实是可能发生这样一个现象。这也是为什么这些药呢，其实是处方药。这个跟我们想象当中的那个减肥药啊，你去超市里面或者什么药店里面看一大堆，都在说我自己可以减肥的，或者你打开网页，社交媒体上面，很多人都在那传销啊什么的，是吧？都说这个可以减肥，那些都不是处方。奥斯安皮克和那个维哥维都是处方，就是因为，它还是需要有一个医学指导，来保证你用的安全。然后你这个人确实是适用这个药物，这点还是非常关键的。

其实还有一个，我觉得应该是大家最关心的一个问题，就是，它对减肥是不是真的有效果？我知道，我知道这个药，它的开发初衷，它是说给大基数的人用的。普通人能不能用它来减肥？因为我觉得它火，可能也跟很多人用了它，然后就瘦了，或者看这个马斯克的带货效应是有关系的。但其实我挺好奇的，如果你不是一个大基数体重的这样的一个人，或者已经很瘦的小姐姐，她还想让自己更完美一点，她有必要去用这个药吗？

就如果权衡利弊。

对，绝对没有必要。这个倒不是说它完全不会有用，这里面主要是我们的利和弊要考虑一下。刚才你说大基数，应该是BMI30以上是肥胖，它主要做的是做BMI30以上，你只要是这个，那就是肥胖了，就是肥胖症是一种疾病。然后另外一种是27以上，但是你有其他的一些基础疾病，跟肥胖有关的。那么它是给你这些人用来做减肥。为什么给这些人用呢？因为，肥胖到这个程度，对你的健康是有影响，它会有更高的风险得心血管疾病，更高的风险发展成二型糖尿病。如果你把这些人的体重降下来，对他们的健康是有收益的。

很多人在用的，其实美国这里也很多，它的BMI比如说是正常的，BMI应该是20到24，差不多这样一个水平。它可能是24.5，或者是刚好在24，它还要更好一点，或怎么样。这个也不是更好，这个其实是他个人对身形上面可能有一些焦虑。这可能跟我们现在社会的整体的环境也一样，因为我们可能打开电视什么，看到都是非常瘦，那个身材非常非常好。但这个对于普通人来说，可能是不太容易做到的，是吧？但他会想去用。你用这个Othempic这样的药物，它确实，因为对任何人来说，它都增加了你体内那个GLP-1，因为它是一个GLP-1类似物。你可以想象，你人体里面GLP-1突然增多了，你的食欲是会下降的，你的胃肠道蠕动是会减缓的，你吃的就少了。你都不用想，如果你吃的就变少了，你肯定体重会比原来有一定的减轻，是吧？但这个减轻会不会带来健康上的收益？可能是没有的。因为如果一个人体重，比如说BMI是24，他并没有因为体重有更高的风险得那个心血管疾病，是吧？那样你是不会有健康收益的。但另外一方面呢，你也确实会经历就像刚才我们说的，可能会有一些恶心啊，或者是消化道的一些不良反应，存在于里面。还有一个就是说，现在其实一方面是肥胖是挺严重的，但另外一方面也有不少人，他比如说有一些厌食症这些，他对身形有更多的焦虑。你如果再去用这些药物，有一定的厌食这样的焦虑的情况，也可能会加重，这也是一个危害的。

还有，这个价格也真的不便宜。想想看国内打一针，可能是1000块钱人民币，一个月你怎么样都得花，这个价格是非常高的。要注意就是说，这些药啊，一旦停药，都会反弹的。

对，我觉得这个是关键，一旦停药就会反弹。

对，你可以想一下，我们刚才说了很多关于那个机理，其实你想一下那个机理，你就会明白，那个停药之后必然是反弹。因为你停药之后，你体内那个类似于GLP-1这个激素不就下降了吗，是吧？你胃肠道蠕动情况，就跟原来恢复的是一样的，然后你的食欲肯定也就恢复了。那你慢慢的，也就正常的，跟你以前摄食是完全一样的情况下，摄入能量更高，那么体重就恢复。一般停药一年吧，一年或两年之内，差不多减掉了66%的体重，就是三分之二，就已经回来了。你要再往后的话，它就慢慢回到全部的。特别是非常年轻人，比如说二三十岁一个小女孩，就靠这个去减肥，那一辈子每个月都花这么多钱去做，还是我觉得经济上的负担也很大。然后长期的影响呢，我们也不知道，对身体是好处还是坏处，是吧？好处是很可能是没有的，坏处是完全有可能的。

这里我也可以稍微补充一下，这是我知道的一个情况。Othempic这些药，现在在美国的麻醉师里面，那是臭名昭著。为什么呢？就是滥用的人太多了。就我们刚才说到它那个胃肠道蠕动，让你这个胃肠道排空减少，我们普通人可能觉得这个没事，是吧？我长期感觉都挺饱的，我每天都感觉我吃得很饱，那不是很开心吗？但有些情况下，你不能是这样的。

你想象一下，你去做手术，我们一般做手术都会告诉你，你晚上就要禁食。比如说8个小时，你不能吃饭。你不能我今天上午做手术的，我早上先吃个早饭，这个是不行的。原因是你一旦消化道里面有食物，一般的麻醉的情况下，这个时候你的肺部排空那些液体什么的能力就会下降。这时候很容易就有一个反酸，最后把食物液体进入到你的肺部，这个是非常危险的，是手术里面出现的比较严重的一个危险的情况。

那么对于普通人来说，你前一天晚饭吃完了，你就不吃了，你早上就饿一顿，你这个问题就没有了，因为你那个胃肠道蠕动是正常的嘛，你肠道里面的所有的食物不就排空掉了吗？这个没有问题，你就去做手术就行了。你可以喝水，但不要吃其他的东西。

但如果一个人用了Othempic，或者是Vigovi这些药啊，那么他那个胃肠道排空和正常人是不一样的。他哪怕就早上没吃饭啊，那他有可能消化道里面，他就是有食物残存的。这个时候如果医生不知道的话，比如说麻醉师他不知道的话，他以为这个是很容易的，今天就是一个很小的手术，我就跟普通人一样麻醉，万一他那个刚好反酸，食物进入消化道，最后进入到他那个肺部的话，这个就是在手术的时候就会非常危险。

美国这里有很多滥用的，他其实就是有一些比如说二型糖尿病的患者，他开到了OSAMPIC，他就跑到大街上去卖掉了，因为有人要嘛。这个本身是要给那个肥胖或者有二型糖尿病的人才开，你医生不给他开，他就在大街上去找人去买。那么买了这些人，有些人，他可能自己也没有意识到会有这样的问题。等到他要做一些手术或怎么样的时候，他自己也不太清楚。别人问他有没有吃什么药，他可能也没想说，或者说他不愿意说。等到真的到了手术台上，就有可能就出现比较危险的情况。这也是现在他们一直在考虑的，就是说如果你是Osempic或Vigovi的话，你要做手术的话，一定要告诉别人你用了这个药。你可能要提前一个月，你就要把这个药停掉，而且有一些目前观察到的情况，哪怕提前一个月，都未必这个问题就解决了。因为这些药比较新，那么广泛的使用也是最近这几年才出现的，大家也都是在慢慢的摸索。对于普通人来说，特别是体重健康的人，体重正常，不是肥胖的人，真的就是完全没有必要。

这个提醒我觉得还挺关键的，就是可能很多人他都没有注意到，原来他跟这种手术跟麻醉，还有这么大的关联。

对。

然后他可能会带来很危险的情况。

对。

我觉得这个提醒是非常非常有必要的。

另外，我看见除了斯美格鲁泰跟诺荷诺德开发的这几款药，还有一个李莱，他现在也在开发一个新的减肥药，叫做提尔伯泰。然后我看我们今天播客录制的时候是在11月8号，它这个药也是刚刚经过FDA的批准，预计是今年年底会投放到美国市场。这个提尔伯泰跟斯美格鲁泰，它的原理上是相近的吗？它是一款什么样的药物呢？

非常相近，但也有不同。这是李莱他们做的一款药，李莱为了应对斯美格鲁泰做的一款药。其实斯美格鲁泰也算是诺和诺德的二代产品了，它的一代产品，就是刚才孔军提到的一个名字，叫Saxanda。Saxanda其实是前面，它斯美格鲁泰是一个分子，之前诺和诺德做的另外一个分子，叫做利拉鲁泰。国内也有人用利拉鲁泰来减肥的。利拉鲁泰它也做了两个版本，最早的减肥要出来，其实就是利拉鲁泰。利拉鲁泰它有一个降糖的版本，叫Victosa，差不多2010年的时候上市，2010年在美国上市。后来他们做了那个Saxanda，Saxanda比那个Victosa剂量更高一点的。反正就是斯美格鲁泰那个布局啊，基本就是完全抄的利拉鲁泰那个布局。这是诺和诺德那时候就发现了，我可以这样布局去做。那么利拉鲁泰呢，是每天要打一针；斯美格鲁泰呢，是一周打一针。所以斯美格鲁泰火了，因为他是一周打一针，就方便很多嘛。

李莱呢，在那个时候呢，他有一个药叫杜拉糖泰，也是GLP-1，这些都是GLP-1的类似物，和那个斯美格鲁泰一样。杜拉唐泰也是每天要打一针，然后杜拉唐泰那个减肥的效果不是很好，所以那个只做了控糖的。如果有在美国的，你看广告经常有Trulicity，Oceampic，都是广告很多的。这个Trulicity就是杜拉唐泰。但杜拉唐泰和利拉鲁泰，他们两个首先专利期都快接近了，他们都是每天打一次的，明显是竞争不过一周打一次斯美格鲁泰这个水平的。那么李莱也要想办法，我要找一个能跟斯美格鲁泰抗衡的，他就做切尔伯泰。帖尔伯泰它也是一个GLP-1的类似物，但它同时，它还和另外一个激素很相近，叫GIP。它可以刺激GLP-1受体，同时也是和GIP类似，这样它相当于是有两个功效在做。目前看来，帖尔伯泰的效果比单独的GLP-1的效果更好。所以，它减肥的作用，包括降糖的作用，也都比，当然不同剂量不一样，你如果都做到高剂量的话，至少比目前批准的斯美格鲁台的剂量，比如说2.4克维哥维那个剂量，减重的程度都更好。

这个更好是有临床试验吗？因为我看它这个药还没有上市。

是有临床试验。这两个药，因为它们那个分子还是不一样的，我们只能根据它那个剂量，你不能说这个是一毫克，所以要跟那个的一毫克比，不能这么比。我们只能比它目前，比如说临床试验做到的那个最高的剂量，去相比。如果是维哥维2.4毫克，不同临床试验的人也是不一样的，是吧？但基本上他们招募人都是BMI在30以上占主流的，这些人的平均体重应该是在110千克左右，110公斤，差不多这样的人群里面，WeGoV大家平均降低的体重14.9%，15%，差不多是这个水平。如果是蒂尔伯泰，他目前做到了15毫克的最高的这个水平，可以降20%，中间就差5%。这个5%差的还是挺多的。这个差异是什么呢？就是说大家可能也知道，有一个手术叫缩胃手术，就把胃切除掉一部分。那个手术，那个是在这些减肥药上市之前，减肥作用最明显的。就是说那个是真的就是给其中最重的人用的，是吧？他那个差不多也就只能减20%左右。对一般人来说，你做缩胃手术，因为那个胃容量就减少了。那么基尔伯泰应该是目前历史上第一个，你减肥药，就是一个药物，能够和那个缩胃手术相提并论的。而且它可能还可以做得更高一点，它以后如果剂量愿意再往上涨一点的话，还有更好的效果。

当然理来他们也在研发新一代的，下一代的，还有其他的药物。切尔伯泰它是GLP-1加GIP，是吧？它后面还有一些其他的一些短肽类似的激素，它也想靶向那些激素，然后做成一个，比如说是同一个分子，是三个激素的类似物，或者甚至有四个激素类素，他们都在做。那些目前看来有一些已经初期的临床试验，比如说二期临床试验做出来，都可能减重都能到25%什么的，挺令人诧异的。就是说居然真的能有那么高效的一个减肥的药物出现。

提尔伯泰会反弹吗？就是我们刚刚提到了斯美格鲁泰，就停药就反弹。

对。

提尔伯泰呢？

任何一个这类药物，它肯定会反弹，因为它们的作用，最主要的作用，还是对你的能量摄入。斯美格鲁泰是肯定不增加能量付出的，不会让你迈开腿，这是不会的。你自己愿意跑，那是你自己的事情，但那个药不会让你愿意去跑步什么，这个是不可能的。谢尔伯泰也是类似的，你绝大部分作用都是你那个能量摄入更低。然后你一旦停药，因为你人体那些药物浓度降低之后，你就又恢复到往常了，也就跟平常一样，你正常吃喝，然后以前减掉的，现在也都增加回来了。

对，因为我看李来他们在说这个减肥药的功效的时候，他说他希望，他的减肥药不仅仅只是减重，还主打塑形。就比如说增加肌肉这一类，我不知道这一类是已经在提尔伯泰上有反应了，还是说李来，在就这个方向去收购一些新的公司，来做未来这种减重增肌的药物类的布局？

这个是他们现在想做研发的一个方向，也是想在现在这类药物里面验证的。就是说如果你单独的GLP1，它就是一个减重，那么这个减重，你相当于是，我们的食物摄入就降低了，是吧？这里面它减重，脂肪会减，肌肉也会减。李来的想法，他的预计就是说，至少在动物里面我们可以看到，如果你加入GIP的话，可能肌肉的减少会稍微少一些。他倒也不是说给你增加肌肉，只不过就是说，我肌肉损失更少一些。当然蒂尔伯泰啊，能不能在人里面展现这个，还是有待验证的。以后他们的想法为什么还会去加入别的那些激素的类似物啊什么的，也是因为，他觉得，如果我靶向更多的激素，可能就可以做到我减肥只减那个脂肪，这样的话我的肌肉就保留下来了，是吧？这个可能就更符合大家一个塑形的要求。但是目前看来呢，这个还属于一个未来的理想吧，还没有完全的验证。

00:40:00

他是药物还没有研发出来，还是，还是说已经研发出来了，只是在临床试验上还没有验证？

它有一些药物研发出来了，就在研发的过程当中。但是关于肌肉这一块，维持那个肌肉不变，这个还需要进一步验证，不是很确定能不能就真的做到到最后。

因为其实现在我们看这个减肥药的市场，我觉得竞争已经很激烈了。诺和诺德把斯美格鲁泰，其实现在在，整个相当于收割这些肥胖症的患者的同时，然后李来也很快推出了他们这个减肥产品。同时刚刚像你说的，效果还更好。那你会怎么看，诺和诺德未来跟李来在减肥药上的一些竞争？

这两家现在肯定还是龙头。短期来说，减肥的市场实在太大了，两家都能拿得下，这些药现在是供不应求。无论是奥三匹克也好啊，什么维哥比也好啊，还有提尔伯泰，其实他那个就是二型糖尿病那个已经上市了，叫做莫加罗。那个莫加罗那个也是供不应求的，这些都供不应求。你有一个能够上市的，肯定都能卖得出去，这个没有问题。但是随着以后时间推移啊，产量都已经上来了，供给量都没有问题了，这个时候，一个是你减肥减重到底减多少，你的减重越好，可能占用市场越多。但另外一方面，还有就是一个耐受。因为这样我们刚才说了，还是有比如说10%的人有腹泻，10%的人有便秘，10%的人有恶心。当然这里面有一些是重复的，不是说这样加起来，加一加，30%都有问题了，这倒也不是。但是这里面，就是一个耐受。如果你有更好的耐受性，大家这样的副作用再减少，那么这个也是一个竞争的方向。

还有一个就是说，我能不能做到更便捷？比如说如果你可以做到一个口服的药物，你每天只要吃一次，而且你随便一天什么时候吃都没有问题，那么这个竞争力肯定也会非常高。如果你不是一个礼拜打一针，而是一个月打一针，这个可能也会非常有竞争力。现在也都有在做这个方向的，比如说辉瑞，他们在做一个小分子的口服药，大家也非常关注。这个可能是一个比较重要的，对辉瑞来说比较重要。

也是减肥的？

也是减肥的，对，它是GLP-1。但是大家都知道现在GLP-1，你说我要做二型糖尿病，是的，都要做，但是你肯定也得做减肥的，这个就不用想了，大家都看你减肥的。因为减肥这个市场，目前看来，比二型糖尿病市场还要大很多。这个确实是非常大众了。

里来也有一个口服药，他们在做这方面的研究，应该都在二期临床试验这样的一个情况。美国这有一家生物技术公司，叫Amgen，它有一个GLP-1和GIP的一个双靶向的药物，它也在，应该是二期已经做完，快要开始三期了吧。那个，它是可以做到一个月用一次，打一针。所以这些，也都有在研发的这样的一个过程。

最后的理想肯定就是说，一个药物，它非常便捷，有效性非常好，安全性也非常高。那么这个安全性，就包括常见的不良反应也尽量少一些，让大家更容易耐受。

我可不可以理解成，接下来我们怎么去理解这些药企的竞争？首先就是速度快，在这么大的一个市场里面，谁能够在短时间内出更多的药物，来去占领市场，它肯定是会对研报跟股价有好处的。第二就是，最终的竞争格局会怎么样？我们其实看的还是说，这些减肥药，它首先效果好，其次副作用少。谁能把效果提升，同时把副作用降下来，最后他就可以去赢得这个市场。

是的，以后肯定是这样。当然这个竞争会越来越激烈。现在其实就是诺和诺德和李来，而且他们两个之间也没有太大的竞争，因为这个市场实在太大了，他们两个人根本就没有关系，他们两个都没有太大竞争。你看他们的财报，大家都长得非常厉害，是吧？所以李来就是，都已经可以到6000亿美元了。诺和诺德，其实比李来做的东西更少，是吧？他没有做其他东西，但也是已经是欧洲最大的一个企业了。他们长得都非常快。但是随着以后啊，其他企业加入，比如说辉瑞啊，比如说Amazon啊，包括中国国内也有一些药企，是吧？也在做这样的东西。这些进入之后，另外就是，里来和诺和诺德，他们的产量都上来之后，现在大家产量都不够，大家都是抓生产。所以第一个，我只要能产得出来，我就能卖得出去。以后大家产量都上来了，那么就会有一些竞争是比较明显的。

也可以说一个有意思的，现在像诺和诺德和里来，里来那个减肥版本，提尔伯特还没上市啊，诺和诺德那个WeGoWe那个是不做广告的，在美国这儿，因为它那个产量不够，所以它就不做广告了。它还是限制，就是你有些药店它就限购。它就有些药店，如果你是卖的太好了，它就觉得你这个药店肯定在那乱卖，我这个就不供给你了，你就稍微缓一缓，它是这样的。因为它产量确实不够。随着产量上来，以后肯定这种情况就不太可能了，它肯定也会考虑做广告推广，是吧？你这样才能跟那个比如说里来的后面的产品上来之后，大家可以互相竞争。

还有一些，可能要考虑的一些竞争方式，也是因为肥胖症和其他疾病也是有关系的。比如说一个肥胖症的患者，他有更大的风险有心血管疾病，是吧？那么你减肥之后，能不能把心血管疾病的风险给降下来？这个实验跟单纯的减肥的实验，稍微不太一样一点。你要看单纯减肥，我就看你比如说用这个药，用一年，你减重减多少，是吧？如果心血管疾病，那我可能还要跟踪更长时间，看看你心血管疾病发生的风险是不是降低。这方面如果你是有先导优势，比如说诺和诺德、里莱，他们有这样的先发优势，他们就已经可以开始做这样的试验了。那么对他们这个分子，对他们这个药物，会有比较大的帮助。像诺和诺德，这前几个月刚做出来，如果你是用Vigovi这样的一个，就是2.4毫克的斯美格鲁泰，用来减肥，在肥胖症的人群里面，降低了他心血管疾病的风险。这个其实意义也挺大。

因为减肥这个药物还有一点，就是说，从商业上考虑啊，至少在国外比较明显的一点，就是大家不太愿意报销这个药，就是保险公司不太愿意为这个买单。

我看现在有一些公司，开始把它纳入到公司的医保里面去了，然后就受这个消息影响，他们的股价又是大涨。

对，对。为什么大家不太愿意报这个药啊？你有一些美国这的私营保险不管啊，那美加公司就做。绝大部分国家，包括欧洲啊，他们都是国有的那个保险，是吧？就是全民保险，全民医保，不太愿意去保这个减肥的。因为大家总觉得肥胖是你个人的生活的lifestyle，或者说你的生活方式，是你自己不动，是你自己吃太多，是吧？大家总是有这样的一个偏见在那里面。我为你保这个东西，就感觉好像是，我在为你自己的一个坏习惯付钱。大家这种偏见的，就让GLP-1其实报销是比较困难的，特别在欧洲。你像诺和诺德是丹麦的，丹麦他自己都不报诺和诺德的，他们的医保是不报斯美格鲁泰的，就是减肥那个，他不报的。欧洲应该是没有国家，好像没有国家的全民医保啊，报销现在的那个减肥药。现在Vigovi上市只在美国，还有加拿大不知道有没有上市。就欧洲丹麦可能都没有上市吧，还有德国可能刚刚给它批，英国刚刚给它批，欧洲基本就没有上市的。

我们消费者里面，很多都觉得，你只要给我瘦个几斤，就挺好的，是吧？但是从医疗支付方啊，他可能想看到，你除了减肥之外，有没有降低你的心血管疾病风险，有没有降低他二型糖尿病的风险。这个东西虽然我们从科学上我们可以推断，你减重，毕竟像斯美格鲁他现在能减15%，切尔伯泰能减20%。你对一个BMI30的人，你减20%，减15%，我挺难想象，他没有降低他的心血管风险，没有降低他二型糖尿病风险。但是这个只是我的一个科学假设，是吧？你最后要有证据，你才能到保险公司那里说，你看，你给我报这个药，有更多人用這個藥，是的，你现在是花了很多钱在付这个减肥药，但是以后你就不用去花那么多钱，花在心血管疾病的药物上面，对你整个医疗支出是降低的。这是非常关键的一个证据。

现在因为斯美格鲁他上市比较早，所以这方面证据他积累比较多。这个对于他以后走报销这一块，支付方这一块，会有一定的起点的优势。当然这也是李来以后研发的时候肯定要做的，你不可能我们只做减肥的一个临床实验就完了，这个是不可能的。你肯定要包括心血管，包括糖尿病的发生的风险，这些都得去做。

而且我觉得，是不是在减肥药的这个市场中，其实我觉得，亚洲国家会稍微好一点？看起来欧美国家，尤其是美国，它肥胖症的比例是更高的。

这个要看它以后这个药物怎么走。现在它其实还是一个处方药，它没有特别往医美这个方向发展。如果你是往医美这个方向发展呢，亚洲其实也可以是一个比较大的市场。美国现在是绝对是最高的市场，首先因为是美国批了。然后另外一方面呢，美国有很多私人的医疗保险啊，他会给你报这个药，欧洲那边呢，卡的比较严。另外一方面呢，你这个药啊，同一个药，在欧洲定价，就不能像美国定的那么高。那么你整体那个药价低了呢，他那个市场也会低，是吧？

亚洲这方面呢，国内其实这些药呢，现在也有卖的比较火的，是吧？也有很多人，他愿意自己去掏这个钱去用。那当然不是所有人都实际上需要用，但确实有很多人用。只不过，这个对于相对来说呢，你靠这样一个，就有点像黑市一样的一个情况了，基本上，不知道这个形容可不可以啊。因为毕竟是国家还没有批准的嘛，就是药监局还没有批准的，大家在那用。这个市场相对于你正式开放之后的市场呢，肯定还是很小的一块。以后能走成什么样呢？也就是看到它在中国的定价会是怎么样，真的给大众之后，大众有多少心理去需求这个。

亚洲的它肥胖比例确实比美国还是低，但是中国其实肥胖症也是越来越多，而且人口基数那么大，其实这个市场本身还是存在的。但是，到底有多少人愿意去用，这个支付的角度，那就更加关键了。因为你现在用一下的话，你相当于是完全是自费的，毕竟还是可能就是少数人能用得上。你要真的把这个市场扩宽，必须得考虑谁来支付这个东西，这个肯定也是他们要考虑的。

对，有一个事实性的问题，确认一下。你刚刚提到中国还没有批，因为我们之前聊过一个在中国使用欧三匹克的人，他好像就是医生开给他的处方药。

对，只批了那个欧三匹克，二型糖尿病，他没有批那个减肥的。如果是二型糖尿病，毕竟只有那么多。而且据我所知，国内现在管的也越来越严了。你在网上还真的搜到很多，就比如说是那个欧三匹克，他卖给你的那个应该就是，比如说有些二型糖尿病人，拿到了这个药，他就转手就卖掉了。美国这儿也有这样的情况。现在他这个确实是管得越来越严，因为不希望发生这样的情况。这个其实就挺骇人的，首先有一个人有二型糖尿病，他自己的药不用，是吧？那他的糖尿病没有控制。另外一个人，很可能是不需要用这个药的，然后再用这个药，万一又出一个什么不良反应，副作用，是吧？两个人从健康上面，可能都是受害的。

光奥三匹克那个糖尿病啊，其实在中国那个市场也不小了。奥三匹克它本身就光靠那个糖尿病市场并不小。但是减肥的话，肯定就是那个潜力会更大，这个还需要以后看是怎么批的。这个也和大家的社会的认知会有关系。美国这里，因为就像你刚才说的，肥胖症非常严重，所以FDA这块，它也是比较的容易，就是说觉得我有这个必要批这个药。那么你在一个亚洲社会里面，大家对这个肥胖的看法到底怎么样呢？如果是觉得就是说，这是你个人问题，那也可能就没有那么大的动力，首先来批准这个药。然后另外一个，我来给你支付这个药，这些都会影响到这些以后的一个发展。

理解。你刚刚提到了，其实大家研发出了GLP-1，它对调节血糖的作用。如果大家都认识到了这样的一个激素，有这么一个作用，那它制药的一个门槛是什么呢？是不是比如说现在的企业，他们想研发，多多少少都可以研发出一些有效的减肥类的药物？

门槛还是挺多的。因为大家知道GLP-1本身有这个作用，但GLP-1它作为一个天然的分子，它那个半衰期太短了，你要想办法把它的半衰期延长，是吧？那它三十几个氨基酸在那里，你是改里面的氨基酸，还是给它加入别的东西？比如说利拉乳苔给它加了一个脂肪酸，斯美格乳苔又进一步地做改造，那么这样把它增加了半衰期。但对于一个药企来说，你怎么知道我去怎么改，能够增加它的半衰期？这个是一个挺有挑战性的，不是所有人都能知道这件事情。还有一个就是说，你怎么去保证你这个制剂？比如说它要做成口服版本，斯美格鲁才做成口服版本，这个是它制剂上面的一个创新，这也是非常关键的。你如果没有这些半衰期的改良，没有把这个分子做得更稳定，然后制剂上面又做得不好，实际上你哪怕知道GLP1有这个作用，也是没有用的。还有一个就是大家也不要忽视这方面的一个先发的优势。先发的优势在什么？首先，他对这个靶点可能更了解，他对怎么修改这个分子更了解。另外一个，他在这些修改，在研发的过程当中，他会不断的申请专利。比如说他把这个氨基酸中间做了一个更改，31个氨基酸，有一个氨基酸改了，好，这个半衰期延长了。但问题是，他肯定会把这个申请一个专利，是吧？你后面哪怕你想到同样的东西，你可能就没法用了。但这个其实也不是你想到同样的东西，是因为你看到别人想到这个，这是别人先做的。这是他那个知识产权带来的一个先发优势。

再然后呢，就是到最后，我们刚才其实也提到的，一个商业开发上面的优势。因为他这个分子先做出来了，他做了更多的验证。比如说你现在做出一个跟斯美格鲁胎效果差不多的，但斯美格鲁胎，他又做出有防止那个心血管疾病的一个风险，那么你跟他又有一点差距，是吧？你后来这个分子和他这个分子，在证据上面又有不小的差距。再然后，人家可能几十万人用过了。比如说，如果你跑到FDA去跟FDA说，我现在有个药上来。然后FDA说，那你的安全性证据怎么样的？你拿出来的安全性证据很少，别人的安全性证据，几十万人用过的一个效果，是吧？这个也会影响挺大，特别是你如果在商业推广的时候。也就是一个全方位的，最后会有这样的差异。

倒也不是说后来的绝对没有优势，后来的也是可以的。但只不过，你的优势肯定不是把别人做过的东西重新拷贝一遍，这个肯定是没有用的，因为别人也在不断的往前做。而且你哪怕就跟别人拷贝一遍，你也只是跟人家一模一样，是吧？不会比别人更好。那么可能就需要有一定的差异性。你比如说，斯美格鲁泰相对来说，杜拉唐泰那个是更早上市的。杜拉唐泰是一周，里来那个Trulicity，每周用一次。但是斯美格鲁泰，它那个控糖的效果更好，减重效果更好，那么它就取得了对里来那个杜拉唐泰的优势。里来为了应对这个斯美格鲁泰，同时杜拉唐泰那个专利也过期了，那么他就做蒂尔伯泰。那么蒂尔伯泰他首先，他的有效性，他就不是要跟斯美格鲁泰一样，我是要比你更好。另外一方面，在耐受这些他也在看，就是说我这个药要比你这个更能耐受，我要有这样的优势。然后同时，因为你是一个礼拜打一针，我不可能每天打一针，我也必须至少是一个礼拜打一针。你就可以看到，他们最后能够生存下来，还是要有一定差异性，那个差异性的优势，能够让他才能赢得这个市场的机会。

对，讲得太好了。刚刚其实，你还提到了一个小点，就是很多的糖尿病人在糖尿病二期的时候，之前的那个药物是用二甲双瓜。我看，也有一些人用二甲双瓜减肥的，就是我不知道这能不能算是一个减肥的药物？

这个其实就是个体差异。其实减肥药非常难做，我们之前聊过一点，就是说，我们认为临床上有意义的减肥是减重5%以上，这个以前没有药物真的做出来过，有一些是勉强卡在5%。二甲双关，其实没有特别明显的，就是个体差异，有些人可以有减肥作用，有些人没有。这也是为什么二甲双关其实没法当作一个减肥药用。以前糖尿病，你比如说如果是胰岛素的话，胰岛素是会增重的，那个是直接就反过来了。这也是为什么，你要有减肥这个效果，现在GLP-1，这个是一个，比较让人意外，最后减肥的效果能有那么好。他们其实在做最开始研发的时候，大家也没指望它那个减肥效果能有那么好。只不过后来在临床试验里面，他也看到，你在二型糖尿病临床试验里面，大家减重还挺明显的，是吧？然后最后他们才去做这个减肥的结果。

另外一方面，它的安全性也比较好。GLP-1刚才可能漏说了，就是它这个药有一个特点，如果你是用来做降糖期，也是非常好的药。它有一个很神奇的一点，就是说，你要血糖高了，它才给你降糖。你可以想一下，家里面如果有人用胰岛素啊，你一般随身都要带一点巧克力啊，糖啊什么的。为什么？因为你一旦用胰岛素之后，你容易出现低血糖，它给你降糖嘛。你低血糖之后，你可能就晕过去了，你要赶紧吃块糖，补充一下血糖。GLP-1如果你是单独用啊，包括斯美格鲁泰啊什么的，那个提尔伯泰啊，这些，你如果是用来当糖尿病药物来用啊，它没有低血糖的风险。它刺激你胰岛素形成啊，只有在你血糖高的时候，它才会刺激。如果你体内血糖不高，它不会去刺激那个胰岛形成胰岛素，所以它的安全性非常好。

这个太有用了。

对。

这个点。

对，其实可以想一下，如果它真的就是一个降糖药，同时来做一个减肥药，这个风险是非常大的，因为一不小心就把人搞成低血糖了，是吧？就是因为它没有这个风险。有些人可能觉得，它还是有可能是消化道有什么便秘，或者是恶心什么的，觉得这个好像还挺难受的。其实从药物角度来说，这些都不是很严重的问题。像他没有低血糖的风险，这个就已经非常好了。然后他减肥能够超过5%，这个也是有史以来没遇到过。减肥药整体来说，大家的安全性的标准是非常高的。

我们很多人稍微看到你体重稍微变化一点，有些人可能每天都称，长了半斤，长了0.5斤什么的，都很焦虑，那个数字都很焦虑。从健康角度，这些都不是问题。你可以有一个非常肥胖的人，体重非常高的人，但它也可以非常健康，是吧？对于个体，是有这种情况。整体来说，如果是BMI非常高的人群里面，发生心血管这些疾病的风险就更高。但对个体呢，不是说每个人都会有这样的情况。这也是减肥药的研发的一个问题，就是说，你如果是仅仅说一个肥胖的人，他可能是个很健康的人，那么这个药物就需要非常非常的安全。以前很多减肥药，也是在安全性这一块就倒下去了。挺意外，后面发现你还有别的毒副作用，那你这个药就肯定不行了。所以呢，GLP-1这些药呢，从2000年差不多开始慢慢出来之后，不断地积累，大家就发现，这类药物呢，安全性真的还挺好，然后减肥作用也挺不错，那么才最后能够成为减肥药。

理解，理解。对，讲得太好了。好的，我的问题差不多问完了，看看你有什么要补充的？

应该也没有什么吧。不过，可能还是要强调一点，就是说，这些药物到目前为止啊，真的就是处方药。如果你拿不到这个处方的，那基本上可以认为你就不需要这个药。就没必要，就特别就想着，大家看到那个减肥药，都觉得自己也需要去减肥。你可能首先也不需要减肥，第二呢，你可能也不需要用这个药物去减肥。

对，我觉得如果不是肥胖症的患者，就像叶冰刚刚在节目里提到的，就是你用这个药物去减肥，我们去看他对自己健康的利弊得失，他可能是弊大于利的，因为我们不知道他未来还有什么样的风险。对，如果是肥胖症的患者的话，那比如说，他减肥带来的其他各个方面健康风险的降低，他可能是利大于弊的一个情况。所以大家要根据自己的实际情况来。

是的，还有点就是，美国这里是发生挺多的，就是说很多人他想要这个药嘛，但他明显不符合那个适应症，他开不到这个药，他就去外面找别的路子去买。那这里面有一些是，人家糖尿病患者开了之后，他就转手卖了。但另外一些是假药，这个就比较有风险了。有一些假药，最后造成比较严重的危害的。因为注射类的药物，毕竟还是安全性上的要求是比较高的，还是要小心。提醒，如果有这样想法的听众，要注意一下这里面的风险。

好的，好的，这个提醒非常有必要。对，好，谢谢叶冰。

好的。

01:00:00

大家在了解这款药的原理之后呢，我也很想了解一下真实使用者的感受是怎么样的。于是，我们请来了一位斯美格鲁泰的使用者YT，他也是一位体重大基数的减肥者。在寻求药物帮助的时候，他的BMI已经是大于30了。

YT，你要不要跟大家介绍一下，就是你自己在用斯美格鲁泰前后体重的一些变化，包括用完药它前后的一个总体的变化？

好啊，我大概是在今年的4月份开始使用斯美格鲁泰，当时是去医院开了一个处方，因为当时的体重比较高。使用了斯美格鲁泰之后，大概前前后后加在一起，算上我之前的一些节食的努力和锻炼，大概体重减少了20公斤左右。使用斯美格鲁太之后，在整个20公斤里面，大概有十几公斤是在斯美格鲁太的帮助下来完成的，所以还是挺多的。

十几公斤。但是其实上次，我记得我们第一次聊天的时候，你说你其实不能算是一个特别典型的，因为这个药，然后瘦下来的。是因为其实你的减肥，是从去年10月份，11月份开始的，其实在使用四昧格鲁台之前，因为你的种种体重管理，比如说少吃一点，然后多运动的这些措施，你的体重其实已经是在一个下降的过程中了。

对的，从去年的大概10月，11月开始，决定要管理一下体重。开始慢慢控制一下自己饮食的量，包括摄入的东西是哪一种营养，都有进行管理。然后进行一些积极的体育锻炼，也瘦了几公斤，大概不到十公斤的样子。但是后来，还是觉得体重的基数还是比较大，所以当时正好去医院看病的时候，就挂了一个内科，去看了一下。我想，如果得到了额外的一些既安全又有效的帮助的话，应该能够起到一个事半功倍的效果。

所以你去挂内科之前，你知道有这种药吗？还是就是医生他主动去给你开的？

算是知道吧。因为其实去挂内科主要的目的，就是希望在医生的诊断下，安全的使用这种药。其实从二二年初，二一年底的时候，身边已经有朋友陆续在谈到他们在使用一些注射的药物。但是可能有那么一两种比较好的，斯美格鲁太刚刚开始出现，已经有朋友，大概在不进行积极的锻炼，或者说这种干预的情况下，已经瘦了20多斤。所以我觉得效果还是蛮好的。那我自己也进行了网上的大量的信息的搜索，包括阅读一些英文的论文，包括去查一下国外的媒体怎么样去说，等等这些。确认它确实是比较安全，副作用比较可控，而且长期也有一些数据，包括FDA的批准，这样才放心地去医院去开。当时也是很高兴，听说国内的医院也支持在处方下使用这个药。

你方不方便跟听众透露一下，你之前的体重跟现在的体重？可能有点个人啊，这个问题。

当然，当然，没问题。我之前大概在去年，因为大家众所周知的原因，在家里待的时间非常的长，加上心情也不是很好，工作经常被打断等等，大概最后的体重到了117公斤，118公斤的样子。在使用了这个药之后，大概一年之后，减掉了20公斤左右。

那效果还是蛮明显的。我可不可以理解，就是基于你的体重基数，其实你也正好符合这个药的使用标准？因为我看它是有一个BMI的指数限定。那当体重在一个高基数的时候，它其实就是这个药targeting的这一类的人群。

我当时也是有这样的一个考量，因为坦白讲，中国人都习惯说，是药三分毒这种俚语。到底要不要进行这种药物上的一些协助，我当时也在考虑。但是当时的BMI，其实已经大于30了。总体上来说，我觉得使用这个额外的帮助，有可能带来的副作用，会比长期的保持肥胖状态对我带来的伤害更小，保持肥胖的伤害会更大。所以两害相权，我觉得还是有必要，迅速地先让体重减下来，然后再来想别的办法去锻炼身体。其实国内的，包括我在看的时候，医生也会有一个强调，就是对于BMI大于至少27、28，才会考虑给这种药去使用。因为确实是长期肥胖带来的各种高血压、心血管疾病、糖尿病，其实这个伤害远远要大于，适用斯美格鲁泰有可能潜在的副作用。

然后你在服药期间，有什么特别的感受吗？因为我听很多人说，吃斯美格鲁泰可能会觉得比较恶心，然后没有食欲。

对于我来说倒是还好，我觉得两个方面。一方面是说，医生在使用的时候，会非常小心地嘱咐，要从很小的剂量开始，从0.25毫克开始，两个礼拜，到0.5毫克，两个礼拜，最后才过渡到真的起效的一毫克。那整个这个过程中，可能身体其实有一个一个月时间的适应，是非常有帮助的。另外，可能我的体重基数也比较大。使用了之后，我没有感觉到特别的有副作用的效果，以至于刚开始的时候，让我觉得，可能是不是打的方式不对，完全没有起效。可能直到最后一毫克的时候，我才刚刚感觉到，会有一点，有的时候想打嗝的这种感觉。会让我觉得，原来我身体有一些变化。其他的副作用，倒是没有特别的感觉。

所以其实在最开始，我理解剂量小的时候，就是你是没有那么深的感受的，就比如说恶心的感觉。但是体重可能变化也没有那么明显。但是之后，随着它剂量的加大，其实你的感受是更明显，体重的变化也是更明显的。

对的，其实我觉得感受变得更明显之后，人也会接受到很多的心理暗示，觉得我现在得到了额外的帮助，我现在特别不容易饿，我现在就会少吃一些。这个心理暗示的作用，也是非常强大的。那除此之外，也确实感觉到，没有平时那么容易去感受到饿。那在不饿的时候，如果能控制到食量的话，对体重的帮助是非常大的。特别是体重基数如果大的话，少吃远远要比运动要更有效的多。

所以你吃了药还在运动了吗？

吃了药之后运动，坦白讲，就会减少了。一方面，也是体重基数比较大，运动每一次对我的身体伤害其实是挺大的。我自己比如说膝盖会痛，等等这些问题，也会阻碍我运动。另外一方面，不得不承认，人在有了外力帮助的时候，确实自身努力的主观意愿会减少不少。我有的时候也会觉得说，有了药帮助，我是不是可以稍微少动一些，节省一点膝盖等等这些。运动的量，确实少了很多。

我知道你其实是四月份到大概八九月份，连续服用了四五个月的药，然后后面你停了。你停了以后，体重有反弹吗？

停了以后，其实体重还是有反弹的。一方面，是工作的压力多了一些之后，整个人在压力下催生的暴饮暴食的欲望，会变得更强烈一些。可能有一些控制不住，就吃的比较多一些。加上可能有一些出差啊等等这些，没有办法规律的管理自己的饮食了。所以最后体重大概反弹了不到十斤，那样子。

所以我理解其实它让体重下降的原理就是，就从你目前的感受来说，就我们不从生物学的角度来说，它的原理可能就是让你没有食欲，所以你吃的东西就会少，吃的少了，体重就下降了。停药以后，我理解是你的食欲又恢复了，然后体重就又有部分的上涨。

对的，或者我们不用食欲这个词，因为其实遇到好吃的东西还是想吃的。只不过就是，很多时候没有那么饿了，那没有那么快饿，或者说不是那么的主动的想要去吃东西。因为原来体重超重的时候，我觉得我的饮食的习惯也好，量也好，一定是超过我的正常水平的，就是我在摄入了大量的，我并不需要的食物。那回到了正常状态之后，体重也会回到一个相对正常的一个状态里。

理解，当时其实你是觉得效果比较好的，那你是为什么又选择停药呢？

也是综合的一个考量，一方面是说，我其实自己也不是很确定，我相信可能医生也不是很确定，我在斯美格鲁泰的帮助下，到底能帮我瘦到什么程度。因为我当时的BMI其实已经降下来了，降到了一个可用可不用的一个地方。另外一方面的考量，是在用了它之后，主观上我确实是减少了运动的欲望。但是运动本身除了减重之外，还会带来诸多其他的好处。我觉得大概体重降下来了，我应该可以慢慢试图去恢复运动了。说不定会通过其他方面的弥补，比如说运动可以让我变得更快乐，可以让我变得新陈代谢更活跃，等等这些，可能是药物无法带给我的。所以当时想说，那我就先停下来，感受一下，看一下。当时也是正好最后一针也打完了。

但是你停下来以后，现在体重又上升了，你会重新考虑再次来吃斯美格鲁胎吗？

会啊，会啊。据我个人的经验来说，在我参加工作之后到现在，大概有三四次的减肥成功经验。我经常会在压力下暴饮暴食，吃到100多公斤，然后集中一段时间，努力减回到90公斤。这样的过程大概维系了大概三四次。但每次，其实减回来的过程中是蛮痛苦的，包括长期吃的东西比较少，包括在这种情况下去运动，给身体增加了很大的压力。在这种压力下，人是比较抑郁的。那这种抑郁的情绪，在你减肥成功之后，并不会因为你瘦下来，抑郁就消失了，抑郁会一直留在这里。所以对情绪的伤害是蛮大的。其实我自己在这一次试图变胖的这个过程中，反弹的过程中，我自己是比较害怕的，因为想起了之前的这些不愉快的经验。我也不希望这次的反弹会持续下去，所以我在10月份的时候，主动开始又重新使用了森美国露台。

所以你现在已经恢复了。其实你刚刚提到，在减肥的过程中，因为吃的东西少，你的快乐就会少嘛，就会变抑郁。我其实有听到一种说法，就是说，斯美格鲁泰的副作用之一，就是它对人的精神状态也是有影响的。因为它让大家没有那么想吃东西了，但是有的时候，食物就比如说糖，还是能够带给我们快乐的。当我们的食物摄入不够，或者说好吃的一些东西摄入不够的时候，这种身体上的状态，也会刺激到精神上的状态。所以呢，在药物的作用下，它不是因为药物本身啊，但是它还是会间接地会带来一些，比如说你刚刚提到的抑郁的这种精神状态。我不知道，在你服药的这个过程中，是不是有感受到？

这是一个挺好的一个讨论。在正常的情况下，首先我自己相信，糖本身其实它是一种上瘾品。人对于糖的这种渴望和摄入，其实是跟比较低剂量的，或者说比较初级的毒品，是有一定的类似性的。如果不停地摄入糖，可能人是会得到快乐的。那如果你要一直保持这种情况下去的话，对身体的伤害确实也是非常大的。所以应该不要让自己陷入这种上瘾的情况。相应的来说，如果生活方式没有发生改变的话，斯美格鲁泰可能并不能帮助一个人彻底的健康下来。所以医生也在嘱咐，在使用这种外部药物帮助的时候，其实更重要的是，在短期内，迅速地降低肥胖带来的伤害。在这种帮助下，先把对身体最可怕的威胁解除掉。这个时候有可能发生，比如说猝死啊，或者说发生不可逆的血管变化，硬化，等等这些，这个是将来没有办法去弥补的。那解决了这些问题之后，最重要的还是说，要平衡自己的生活状态，要把快乐从最糖分的摄入上拿到其他地方来，要从其他的生活里面去寻找快乐的这种补充。所以可能才会变得更好一些。

我在，我在服用这个，或者说减肥的同时，也在积极地寻求其他方面的帮助。比如说定期地看心理医生，比如说阅读大量的书籍，去调整自己的生活节奏，保持健康的生活习惯，等等这些，都在同时尝试去做。相反，我在用斯美格鲁泰减重的整个过程中，我并没有感觉到，像以前减肥的过程中的那种不快乐的感觉，那种抑郁的感觉，相反，这一次非常的少。当然，我之前的减肥的经验是说，我自己的工作习惯，是非常喜欢在短期内一定要看到结果的，这种正向激励对我很重要。我最高的记录是30天减30斤，我经常会需要在很短的时间内，需要看到结果。那30天减30斤，这个你可想而知，人是有多不快乐。我几乎每天就只吃菜叶子，吃坚果也要一粒一粒数着吃，那这个不快乐的感觉就非常强烈。但斯美格鲁泰，整个的时间拉长之后，慢慢地减下来，会好非常多。

对，我不得不说，就是你这样反复试了三四次，差不多有20公斤左右的这种减肥，我觉得太有毅力，然后也太不容易了。

还是生活习惯太不健康了。我每次都跟自己说，你总不至于愚蠢到下一次还会胖起来吧？结果每次又都胖起来了。所以希望这次是最后一次。

这个药，它的价位是在一个什么样的价位上？

这个药在国内医院开的话，一毫克的注射针，大概可以用四到五次，大概是在六七百块钱，七八百块钱人民币的样子。

OK。它算是在医保范围内吗？

这个我还真不是特别清楚，因为我当时去的私立医院，应该是不在我的医保的报销范围之内。

明白，明白。所以我听下来，你还是挺感谢这个药的。

对，我觉得成本是在一个可以承担的范围之内。或者换句话说，一个月少吃的饭，可能也比这个六七百块钱，七八百块钱多。所以成本还比较可控。加上它整体是比较安全，比较容易使用的，所以整体上来说，我觉得是利大于弊的。

明白，明白。我的问题差不多了，你有什么要补充的吗？

我觉得刚才我们提到斯美格洛泰的时候，还有一个挺重要的优点，对于我来说，是服用这个药非常非常重要的一点。那我也跟在丹麦的医疗公司工作的朋友们，大家做了交流，他们也觉得是这个药最厉害的一个地方。就是他通过一些技术手段，让这个药实现了每周只需要打一次就可以。那这个在身体里面，滞留的有效期比较长。我自己不是一个自我管理特别好的人，如果让我每天比如说服用两次的话，我多半会忘记，或者多半会坚持不住。那之前也试过其他的办法，多半是很难坚持的。但是一周一次，真的是一个非常非常好的一个优点。

就是，一旦停药，体重就会反弹。我不知道有没有什么方法可以解决。就是我现在听到的大部分的叙述都是说，OK，我们在用药期间，体重可以很快的下降。而且其实用这个药的时候，大家可能也确实像你说的，没有运动，那么基础代谢率就会降低，它其实是依靠你吃的少来维持的。那如果当你的基础代谢率降低了，又停药了，那这个其实，即使你跟以前吃的一样多，体重还是会上升。就是我不知道这对你来说是不是一个苦恼？

或者应该这样说吧，如果没有它的帮助的话，可能整个这件事情，这段时间对我身体的伤害是100，那有了它之后，可能对我的伤害变成了20，加上它这个反弹的部分。所以我觉得，没有一个灵丹妙药，是能根治生活里的所有问题的。它只能帮助我们尽量延缓饥饿的感觉，减少一些过量的食物摄入。但让生活的状态改变，让整个生活的习惯，饮食习惯改变，这个是一个长期的事情，不是短期有一两个药物就能够帮助的。所以还是一个需要大家一起来努力，一起来改进的地方。长期的使用，我确实也会有担心。比如说，如果我现在一直在用它，用到了40年，会不会出现问题？我觉得还是会有一些担心的。所以最好的办法还是说，短期内依靠它的帮助，把体重迅速地控制好。控制好之后，更多的还是要靠个人努力，去改变生活习惯，改变饮食结构，让自己的快乐不是从饮食中去摄取，减少生活压力，等等这些，各方面一起努力，多管齐下吧。

对，我觉得讲得太好了。然后也非常感谢你今天可以说是非常走心的这些分享了。而且其实你的分享，涉及到的还蛮私密的，谢谢你愿意出来分享。

别客气，别客气。非常希望这个药能帮助到更多的人。

是的，是的。那谢谢YT。

好，多谢。

跟YT聊完之后，我自己也很好奇，在医院引进斯美格鲁泰这类药物的时候，他们到底会不会把它当成是减肥药？那市场上跟减肥相关的产品有这么多，他们是如何评估是否要引进一款药，以及要不要给患者去使用的？

今天我们也邀请到了广州和睦家医院药剂科的李静医生。哈喽，李医生你好。

您好，我是广州和睦家医院药剂科的李静，很荣幸跟你们在线上见面。

我们最近是在做一个关于斯美格鲁泰对减肥效果，包括它的副作用的一个采访。其实也是想整体跟您来了解一下，目前在中国减肥药有哪些？斯美格鲁泰，它的一个适用范围是怎么样的？

01:20:00

好的。目前在国内，其实真正的减肥药，基本上还是属于发挥它的一些副作用，就是通过这些药品潜在的副作用，来发挥它的一个减肥的作用。比如说我们的二甲双瓜，它的副作用是什么呢？就是让我们的吃了二甲双瓜的一些人呢，他出现一些恶心，或者说是一些食欲下降的这些副作用，让他减少了一些摄入。长时间坚持服用的话，有可能会使他的一些体重下降，这样的话，就是发挥了一个减重作用。之前还有一些，是通过增加代谢的。但它的一个副作用，其实就是提高了心率，增加了身体的代谢的速度，这样的话，是让身体消耗更多的能量。但这一类药物，在很多场合其实都有的，包括他们的饲养猪羊都会用到，叫莱克多巴胺。其实它最主要的，就是让整个机体处于一个高代谢状态，消耗它的一些脂肪，让它来发挥减重作用。但因为它对于心血管系统的一些副作用太多了以后，对于人类而言的话，它就被淘汰了。

像斯美格鲁泰这一类，目前来说，按照它的一些适应症，或者说标准的适应范围，减重是它的一个，从目前来看，在国内，在我们内地的话，应该还算是一种超说明书适用的一个适应症，还不算标准的适应症。但在美国，其实有一个规格2.4毫克的，它已经被纳入到减重的一个适应症的范围内了，它是属于FDA认可的了。

现在在中国，刚刚你说到，是什么还没有被认可？

目前来说的话，是有这种做法，就是超说明书用药。但事实上，在说明书里面，还没有把减重放在我们斯美格鲁泰的一个标准说明书里面去。

我理解现在在国内的斯美格鲁泰的药物，是叫做Ozempic。单说Ozempic的话，它应该其实不是用于减重的，它是用于降血糖的，我这样理解是对吗？它其实是本来是针对糖尿病患者去使用的一款药物。

没错。而且这种糖尿病呢，它其实也是有局限的。因为斯美格鲁泰，它其实说的专业点，它是一种胰高血糖素样肽一型受体的一个激动剂。它最主要的就是当血中的葡萄糖的浓度上升了以后呢，这个葡萄糖，它会进入到一个胰岛细胞，叫β细胞。进入到这个细胞里面以后呢，因为它整个的能量代谢发生了一些变化，它有一些离子通道进行了一些调整。随后的话，这些调整会引起什么呢？会引起我们这个胰高血糖这种受体的，它的一个表达呢，它就会上升。但是这个表达上升，对于很多人来说，它是有一定幅度的。如果打了这种激动剂以后呢，它的上升会更多，这样的话，它会分泌更多的胰岛素出来。所以，其本身的要求就是，这个人本身还有胰岛素的分泌能力。对于一型糖尿病，就人本身如果分泌胰岛素的能力非常差了，或者是没有的，对于这样的人，斯美格鲁胎是没有任何效果的。只是对于二型糖尿病，这种激发的血糖的这种疾病的话呢，它其实是有效的。它最主要的一个工作机理，或者说是药理机理，它是这个机理。

那现在在医生的用药中，当你遇到一个肥胖症的患者，你是会给他开斯美格鲁泰的吗？

目前来说的话呢，斯美格鲁泰，它是需要每一家医院呢，自己进行一个药事管理和药物治疗委员会的许可。在这个许可之下呢，我们可以根据现有的很多的行政医学证据，来证实斯美格鲁泰对于降体重或者是减重的作用呢，是非常明确而可靠的，安全性也是非常高的。像这种情况下，我们就会放开它的一个超说明书的适应症。也就是说，医生在有相对合适的指针的情况下，是可以给病人开斯密格鲁胎用来减重的。并不是说，因为说明书上没有，我们医疗机构就完全禁止它用于减重，或者说是减重就一定是不合规不合法的，也不是这么一个说法。是通过一定的手续，一定的流程，我们就让它合规合法化。

那你现在会给什么样的人，就是除了我们说二期糖尿病患者，你还会给什么样的人去开四美格鲁胎？就是你觉得他们适用于这个四美格鲁胎，它的一个基础条件是什么？

四美格鲁胎如果是用于减重的话，其实我们基础的要求，它是要超重。如果有的人完全是为了使自己更轻的话，其实四美格鲁胎的作用是很弱的。

BMI多少算超重？

不同的国家不一样。比如说在美国，BMI可能就会考虑像等于三十，那在中国就是二十五。它就会差，就是因为身高体重的一个比例啊，在中国可能会整体偏瘦嘛，所以二十五以上的话，就算是超重了。有的人就会考虑自己需不需要。四美格鲁胎作为一个减重的一个启动器，是最好的。就是当人没有信心减重的时候，可以用斯美格鲁胎来启动这个减重。

但是事实上，如果要减重维持的特别好的话呢，还是需要加上你的一个营养的调节，饮食的调整，包括你的生活作息习惯的一个调整，还有运动，包括有氧运动的次数，你的一个有氧运动的时间和效果，等等，通过这些来维持。

斯美格鲁他给人最大的信心，就是在最开始的时候，对于那些超重人群，他的减肥效果是立竿见影的，就是比较快的。但是还有一个缺点，就是一旦停了斯美格鲁泰，有可能很多人的饮食习惯，或者他的一个生活习惯，作息习惯没有变化，他也可以反弹回来的。

所以你们在考虑要不要引进一款药的时候，你们会去审核哪些维度的数据？

首先，就是我们要看一下行政医学证据多和少，看它证据的一个权威性，再看它与现有药物之间的区别，是不是比较明显，而且有突出的优势。突出的优势，一般指两到三个方面。第一个，药品本身有效性，安全性，还有我们的经济性。如果这三个当中，有一个比较突出的这种药品的话，我们基本上都会予以考虑。当然，这里面还涉及到一个，比如说有些药物，它的总的价格，药物的有效性、安全性都很接近。但是呢，它还有个特点，它给药频次特别低。比如说我们现在有些药物，它可能是三四个月给一次，那有的药物是一个月给一次。但我三四个月给一次，等于你每个月给一次的这个总的价格，但是我的有效性、安全性是一样的情况下，那更多的人会选择给一次管三四个月的，那这种的话，我们也会予以考虑。总体来说的话，我们一定会寻找一个突出的优势。这个优势如果太接近，就会找他们的区别；如果这个区别在人群当中很难区别出来，那我们基本上就不会引进。那如果能够明显区别出来，那我们就会考虑。

那现在从减肥药上来看，你们觉得哪一种是最好的？

就目前来说的话，斯美哥鲁泰肯定是首当其冲，是最好的。诺和诺德公司其本身，还有个早期一点的药，叫利拉鲁太，也被人用于减肥。但是那个药最大的缺点，不就是一天给一次吗？而这个药变成周制剂，就是一周给一次。那这样的话，你的依从性会提高特别多，就是对于很多人，尤其是在自家自己给药的人。

利拉鲁太也是注射的吗？还是服用的？

也是注射的，都是皮下的。

哦，好的。对，那这个一天一次到一周一次，确实是一个很大的提高。

对，你给药频次，关键人记不住啊。因为一忙起来的时候，有可能你都会忘记。回过头来的话，你又错过了一个最佳的给药时间。那你的整个的一个效果，其实随着时间的推移，就会，我不能说大打折扣吧，那影响还是应该比较明显。

是，是。那现在斯美格鲁泰跟利拉鲁泰，他们的价格对比上呢？

价格对比上，我觉得斯美格鲁泰也没有劣势。

所以现在大家都不选择利拉鲁泰了？

说实话，我自己特别有体会。虽然我自己不怎么用这两种药，我也曾经用过两次斯美格鲁泰，就自我注射。但因为副作用实在是太大，饱腹感太强，总是有恶心，所以我用了两次，我就停下来了。当然两次的减重效果一定不是很突出，虽然也有一些。但是对比利拉鲁泰的话呢，我可以这么说，因为我所见到的事实就是，我们科里面自己有这两种药。当斯美格鲁泰到了我们药房，开始发出去的时候，整个利拉鲁泰的销售就完全停下来了。再没有人去购买利拉鲁泰了，就几乎99%就停下来了，就完全被替代掉了。

但我听说，斯美格鲁泰很长一段时间都处于断货的状态。

是，那是前段时间了。那应该是2023年1月到4月，那个时候我也去澳洲的网站看了，那是一个全球性的缺货。因为它的原料生产出了问题。这个问题，并不是代表它本身的产能有问题，而是，它突然爆开了一个新的市场以后，它的产能面对需求，是远远供不应求的，所以导致了全球缺货。因为在开始没有发现减重的时候，它的需求量远不如这么高。

因为我理解，斯美格鲁泰它其实应该算是2016、17年左右，就研发出来了吧？

没错。而且进我们医院的时候，一开始都没有人提及减重，只是提及的是什么呢？提及的是降血糖。那个时候的用量很少。突然，应该是在去年10月、11月的时候，可能国内有相关的文献有报道了，就是说斯美格鲁泰在国外，开始进行减重的一个超说明书的使用。当时也没有出现目前那个2.4毫克的新的规格。他那个时候就开始推广减重的时候，开始有人尝试。我其实是算最早尝试的一批，那个时候斯美哥鲁泰都卖不动的。我当时买的时候是特别便宜，就等于说是折扣价，就是因为大家都不去买嘛。结果在我使用后两到三个月的时候，突然这个药就全体缺货了，就全面缺货，哪个地方都找不到。那个时候就是因为，大家一下子都知道了，这个药物本身的对于减重的有效性。而且最开始使用这个药物导致缺货的是医务人员，就医务人员最早发现，然后他们自己开始最早使用。

是去年10月份，11月份左右，还是更早？

应该是更早一点。反正，我们当时做宣传的时候，我记得是四五月份开始做宣传，就是有医药代表到我们医院，把那些材料给我们看。那个时候，大家都不太关注减重。那随后两三个月以后呢，我也试了一下，但是不是太明显，我也忽略了。但是随后几个月，就开始学会，我们才特别重视这个事情。大概是那个时间嘛，就是应该说下半年开始的时候。

你如果说是去年十月份的话，我猜就是马斯克带货。因为他在他的推特上发，就有人问说，马斯克你是怎么减肥减下来的？他就说，斯美格鲁泰。

对，是，是。

因为他是全世界推特，好像是粉丝最多的吧？有一点几亿吧？那一宣传出去不得了。

确实如此。

你们医院大概是从什么时候开始引进这种药物的，你还记得吗？

引进其实就比较早了嘛。引进的话，就是最早是以降糖药来引进的。而且我觉得它比胰岛素好嘛，因为胰岛素，一般来说，很多人会害怕胰岛素嘛。胰岛素，其实它有一些明显的副作用。那害怕使用的时候呢，他们就会选择比较新的，给药频次又低的。他们就找到了最早期利拉鲁泰，随后就斯美格鲁泰进来。但斯美格鲁泰进来的时候，就完全没提及减重，它就是降糖。那个时候来宣传的时候，也没有太多人关注。我也推了一下，根本推不动，就是大家还愿意用一道素跟二加双关。

对。

那个时候，因为这个药，它最主要的时候，就是价格还没有特别低。其实其本身也不低，但是在减重的面前，大家都不在乎价格。但是在降糖的面前，因为特别长时间要降糖，你那个价格的承受力的话，他们就会选择相对性价比高的，或者相对来说，他们比较成熟的治疗方案。

了解，了解。

还是一个情况，就是减重的药物可选择性其实并不多，而你的降糖药的选择，其实种类特别多。这还是有一些差别吧。

对，我看现在至少已经有四家公司，在做这种减重药的研发了。我估计，在等市场往前前进一段时间，这个减肥市场可能很快也会是一个红海竞争的局面了。

绝对是的。因为减重这个市场的话，我觉得是一个非常大的市场。关键问题，现在大家要解决的一点就是说，如何确保长期使用的安全性。还有一个就是，如何尽可能的防止快速的反弹，就是效果一停以后，马上反弹。像这种的话，也可能要也是药品制造商在测试它的药品效果的时候，予以考虑的点。

好的，谢谢李医生。

好的，也非常感谢。

好了，这就是我们今天的节目。本期节目不构成任何的医疗建议，因为每个人的耐受力都不一样，所以请大家千万千万遵从医嘱。

那如果大家喜欢我们的节目，欢迎给我们写评论，或者写留言。中国的听众可以通过苹果播客、小宇宙、喜马拉雅、清听FM、励志FM、网易云音乐、QQ音乐，来收听我们。海外的听众呢，可以通过苹果播客、Spotify、GooglePodcast、YouTubeMusic，以及AmazonMusic，来收听我们。感谢大家的收听，谢谢。
