Bonus StepN死亡螺旋开始 这或许是所有Web3产品的通病 全文

原音频时长 17 分 29 秒。来源：网易云音乐电台节目 · 硅谷101 · Bonus｜StepN死亡螺旋开始？这或许是所有Web3产品的通病

00:00:00

嗨，大家好。那之前我们的节目聊过《1100美元买一双虚拟跑鞋，Web3新游戏StepN缘何大火》，这期节目的评论引发了很多的争议。那除了一些StepN的铁杆粉丝，有很多听众说，这听起来就是传销模式；也有人说，这感觉就是拉新来赚钱。

那我自己也有一位好朋友，他听完播客，加上他最近经历了一些事情，他给我发了这样一段话，让我感触很深。他说：“有些时候，我觉得这个世界真的越来越难理解了。”这么想的时候呢，又会怀疑是不是我自己接受不了新的东西，因为你不知道你对一个东西，它就是“皇帝的新衣”的这个判断，到底是不是对的。

我想很多人可能都有这种感受，或者说在形成自己独立的判断能力以前，有过这种阶段。但是大家别忘了，我们播客聊到的这些新兴事物，他们只是在经历一个开始，而时间会告诉我们答案。

那我们就来看一下StepN的近况。在中国时间5月27日，StepN开始宣布清退中国大陆用户，当日暴跌40%。其实早在StepN宣布清退中国用户之前，市场上已经开始频繁出现对StepN的质疑。5月28日，安特资本创始合伙人，他也在推特上公开质疑言，他说，通过Footprint，其实可以很容易看出，StepN从两周前数据就开始不太健康了。一个庞氏的用户增长，如果打破了指数增长，它就离崩盘不远了。

那另外，推特的另一个大V名道，在推特上开启了一个投票，问StepN会不会像Luna那样崩盘。在1984次投票当中，有62.5%的人投给了“是”，只有37.5%的人投给了“不是”。

那我们再来看一下StepN到底发生了什么。在我们聊StepN那期节目的时候呢，它的跑鞋价格还在11个SOL左右。那根据当时SOL的价格换算成美金，就是1100美元。那如今呢，它大概已经掉到了3个SOL，加上SOL本身的价值有缩水，所以它的价值是缩水了10倍。同时，他的加密货币GST也跌到了一美元以下，也是跌破了发行价。

我们这期节目的录制时间是在2022年5月24日，也是在StepN清退中国用户，还有他自己的死亡螺旋开始之前。这原本是一期我和DAO的资深爱好者上聊DAO的节目，因为他正好也是StepN DAO的早期参与者。并且呢，他之前，就在我们的节目中，我就在节目中说过，他是早期参与了这个项目，很早就退出了，因为那个时候他觉得，他并不看好这个经济模型，所以他也不是很后悔。

在我们聊天之后发生了很多事情，那就请大家听一下我跟上对StepN这部分节选出来的观点吧。

欢迎收听硅谷101，我是洪军。

我是阿伟。

这期其实是我们之前在讲Miro的时候，呼声很高的一位返场嘉宾。有请DAO的狂热爱好者上。哈喽，上，你好。

你好，你好，大家好。

那在我们上一期的结尾中，是留了一个大的悬念。其实你是非常早加入StepN的社区的，但是在StepN大火以前，其实你又从这个项目里面退出了。从StepN退出来到现在，这两个月的时间，我看也是发生了很多事。首先，他们经历了一个大火，币价也是经历了好几轮的过山车。到现在来看，你对这个项目的看法有什么改变吗？就是你现在会后悔你当时退出的这样一个决定吗？

我整个看法应该没有太大的改变吧，对这个项目。当然了，有几点可能跟原来不太一样：StepN的团队可能现在看起来比原来想的更加优秀啊，他背后的资金可能比原来想的更加雄厚啊。这个我觉得也是造就了他现象级产品的一个原因嘛，肯定当时很早期的时候是看不太到的。

对我来说，因为本身像类似于GameFi的这种经济模型的产品，本来就不是我特别关注的重点，所以我当时确实也错过这个。我其实后面虽然我没有在比较深入参与，但是我还是保持关注。因为我所在另外一个DAO叫Magic Star，它是做早期产品投资的Venture DAO，专门做投资的。它的一个研究员，其实是在所有社区里面最早用数据分析做出来StepN的经济模型。其实你不要讲什么理论，就用数据分析，就看了，就是资金的流入流出，很明显就能看出来，非常直观。

其实从那个时候开始，我还是在关注啊。关键就不是说参与了嘛，关键就是投资啊，投资上面我也会参与一些。

你有跑吗？

我没跑，但我有投资。

这是你相当于有买他们的代币？

对，对，对。包括他现在出的几个仿他的产品，像step app啊，像仿产品，其实我都是很早就参与了。那像他这些仿盘吧，我们应该说，其实也蛮优秀的。那他们其实也最高也都涨了一百六七十倍，可能都有。目前可能稳定到三四十倍，其实都是有很大的一个涨幅的。整个赛道其实是非常火的一个赛道，但是它波动性也很大。

因为StepN，我中间跟你断断续续聊过好几次。其实有一次你提到了，他们到底会不会把非加密货币领域的人转换到整个的加密货币领域。你当时也觉得，可能今年的六月份是StepN的一个坎，你现在还这么认为吗？

它的数据都不用我说，因为现在每天大家都看到新的分析文章出来，包括我看前天连朱孝谷都在分析StepN的经济模型。它最简单的一个数据就是，它如果保持目前的收益率，六个月后它的用户必须要超过三个亿，否则它是撑不起它的经济模型。那实际上就是一样有很大的挑战，能不能保持这么高的增长？

而且未来六个月，我相信更多的仿盘会出现。就包括StepApp像这样的，他们也很优秀，做的又跟你没什么区别。他们后面也有大资金在支撑，那他肯定会从StepN这里吸走用户和资金。他只要把入门的门槛变低一点，他就可以吸收大量的用户，而且他们在降低门槛。

他们那个跑鞋的价格可能是更低的。

对，对，他在降低门槛。StepN现在不太敢降低门槛，为什么？因为降低门槛的话，可能会引起像UST、Luna这样的抛售。他现在整个经济模型其实环环相扣，已经很难去……StepN团队目前花的最多的时间，都是在微调这个模型，包括mint的gas动态的调整之类的。它其实都是要保证这个模型收益率各方面的在一个稳定范围内。所以在你说立刻把鞋的价格降下来，其实对它来说，对模型是有很大的冲击的，它不可能一步到位干，它可能慢慢干。

但是竞品出来不一样。竞品出来，我可能不需要做你那么大规模了，我可能只要你五分之一规模就可以了，那我直接就可以一步到位的把我的整个定下来。

市场作弹。

对，对，对，就争夺你的市场。

为什么不能把鞋降下来？这个原理是说越涨越买，越跌的越抛吗？

那你鞋降下来之后，其实在StepN里面一般会认为有两种类型的：一种是普通用户，你真的是在用的；其实还有很大一个群体，就是超级用户，资金炒作的一部分。对资金炒作这部分来说，其实像我们所刚才提到的这些调整，对他们来说都是极大的冲击。你任何一个条件都可能导致大量的资金离开StepN这个体系。

StepN到底是不是一个真正的，我们说move to earn嘛，你是不是一个离开了earn你还能move的产品？如果说你没有earn，你还能move这个产品，那你其实是可以随意调整的，因为你只要对你的用户负责就可以。但它其实不太是，它是一个离开了earn它是没法move的。

上次我们其实有针对StepN专门去做一些节目。在那期节目里面，大家会去讲StepN是一个什么样的产品，它的模型是怎么设计的。那期我从大家的反馈中跟评论中，觉得还是比较偏负面的。大家觉得模型不是很合理，或者说它觉得有一点点庞氏，或者有一点点像传销一类的感觉。听众不管是不是币圈的，就一听都能听出来。所以它的经济模型还是有很大的争议的。

它的模型，那我觉得肯定是个庞氏，但是它是个庞氏结构、庞氏模型，它并不是一定是骗局，那肯定不是骗局。我觉得这个模型本身，其实不管是在StepN还是在别的上面，其实很早其实大家都在讨论。但这种模型实际上就是看，在你支撑的这段时间内，你能不能有足够的外部性产生，而不是仅仅靠拉新来完成。如果说仅仅靠拉新来完成，你肯定是要出问题的。

我刚才数据里面，六个月后用户要到三个亿，那再往后六个月，你可能要到十个亿。不好意思，做不到的，整个加密世界都做不到。或者是我不说加密世界，整个你在全球要拉进来有能力来支付你这个鞋子那么高的成本，你也做不到。所以单纯的按照经济模型来推，大家都能看到。

但实际上我觉得他们也不傻，所以我说团队其实蛮优秀的。团队现在也在引入足够的，希望能够引入一些外部性，我们也没看到。他现在可能在做社交，那我们歪歪一下，那可能好比说，因为它现在最有优势的是，它不仅是一个线上的产品，它也跟现实世界结合。那这时候你能不能跟体育品牌合作，甚至跟迪士尼合作，甚至跟谁合作，能够产生其他的品牌效应，或者是其他的现金流，诸如此类的，能够让它不再依托于仅靠拉新？只要它能做到这一点，实际上它就不再是庞氏了。

它是需要外部的，除了拉新之外，它能产生收入。

对，它必须在外部有足够的正外部性。所谓的正外部性就是说，他在现实世界里面，他有足够的品牌能力，你您跟他合作，或者谁可以跟他合作。

那对他经济模型的影响是什么呢？

它可以通过直接正外部性产生其他的现金流，或者是我对你的估值，可以从其他的外部性来估值，而不仅仅靠你内部的内循环。那这个时候，如果是外部的估值大于你内循环了，我就不再依靠这个了，不再依靠庞氏的这套模型再走了。

你指的不是外部的估值，是外部的现金流吧？

现金流和估值是一样的，因为估值它可以再次融资。再次融资，它有更多的时间能够去产生盈亏平衡点，就不需要这套模型。外部，我好比说，我做个StepN的体育品牌，举个例子，因为这个不太现实。这个体育品牌产生10个亿美金年营收，一年，这个时候的话，整个经济模型大家就不会这么质疑它了。

我觉得你说的这个问题，感觉是所有区块链项目的一个共同点。像前几周发生了UST跟LUNA接近归零的事件，其实UST这种算法稳定币是靠LUNA来提供支撑的。它的应用场景有一个anchor协议，然后付给你20%的利息。它的应用场景是非常有限的，而且它就是在UST、LUNA这样的一个内部的经济体里面去循环的。这个内部经济体，不管是外部资本的做空，或者你算到这个Anchor 20%的利率，它是不足以长期去维持这样一个现金流的运转的。然后你要调整利息，导致大家的抛售，甚至就是有一些节点，大家对这个事情信心崩塌了。

总之，就是它是很容易进入到这样一个死亡螺旋的。然后大家也都亲眼见证了，区块链的第五大公链，一个市值400亿的Luna归零。UST也是整个现在应该也是到0.0级了吧，按理说应该是按照一美元兑换的。这个事情可以说是把整个加密货币都带到了一个熊市里面。

那其实我们现在再来看StepN的这个项目的时候，如果它所有的东西还是像UST跟Luna那样的一个关系，它所有的应用场景都是它内部的一个循环，它可能也会存在一个跟UST还有Luna非常相似的死亡螺旋。而它必须去引入这种真正跟现实世界的外部合作，跟自己能创造现金流。

是这样的，否则只是时间问题。但也有可能这种模式不一定在7，可能对于大陆项目来说，可能也不成立。他找不到他的第二个增长曲线，或者是说他在正外部性，正外部性其实是蛮难的这个事情。因为我就干脆好像说，我做YY一下，那其实他的现实的这个过程都是很困难的，在实操线上做。所以为什么很多人都看到了，之前也很多产品都看到了，但是他始终无法突破这一点，或者是始终市场没有给他足够的时间，让他去突破这一点。

你觉得现在整个加密货币进入到熊市了，对StepN现阶段的这个节点影响会特别大吗？

我觉得肯定会很大，关键是你要问他背后的资金觉得影响大不大，愿不愿意再撑下去吗？

就是还有没有人继续投给他们？

我知道StepN背后的资金是很雄厚的。

背后的资金是谁？

其实他每天在维护的资金都是上亿美金。

对，你说到这个资金的问题，最近看到Marvel，他去StepN做这叫什么的，revenue officer，首席营收官。

对，这个是一个什么职位，或者是干什么事情的？

我，我还没研究过，不知道它是不是想从外部能够产生足够的营收，Taro那边。我只是从目前StepN的内部经济体系中产生的手续费的分成，或者手续费的这方面，其实它的营收已经很高了。但是这个高是建立在这个模型能够持续的情况下，所以它本身还是一个相互依赖，任何一个环节出问题就完蛋。所以它必须有足够的外部性，至少这个叙事讲得通。

而且现在其实我们也能看到的就是，它的这种仿盘出来之后，其实都在争夺存量客户。你面临的又不是增长的问题了，你面临的是你能不能守住现在这个用户群了。这个我觉得是蛮可怕的，现在我们出来太快了，而且功能也不差，背后也有资金的支持。

我最近也参加了一个孵化器，去做孵化。孵化器大赛在启动之前，白皮书阶段，就有好多的项目也是搞这个move to earn，什么去earn的。其实就问一个最简单的问题，你能不能搞到资金支持你？你这个没有资金支持你，你这个经济模型设计再好没有用，最核心就是有资金来支撑。

对，这个好像我觉得就跟以前的，不管叫Web1.0还是Web2.0，传统互联网比，就很大的不一样是：原来比如说社交网络，比如Facebook，最早期不停地增长，但是它没有收入，到一定规模之后，它可能有营收了。但是它那时候可能烧的钱更多是烧的服务器的钱和员工的钱。现在这种它有经济模型的模式，它这个资金的涌入量和消耗量，以及说到时候出现崩盘的情况，这个速度是远远高于以前的这种，比如给用户撒点钱，或者是自己增长烧钱的模式。感觉这个速度是完全不一样，所以他很有可能等到那个时机，没有那么多时间给他去资金消耗。

当然了，对仿盘来说，最大的问题就是，他们也需要资金来消耗、来启动、来挑战他们。他的资金来自哪里？其实一样，很多甚至都是一些原有的资金，这里赚够了跑到那边去，这些都会对他产生吸血效应。

就你知道的，有多少StepN的竞品啊？不做完全统计，就你知道的。

我这个没做统计，因为我确实看到了不少。它目前有一个已经在内测阶段，我看一下，叫StepApp。它内测阶段已经有超过10万用户登记在排队，然后它的团队应该也是阵容非常强大的，都是体育圈子里面、加密圈子里面都是老兵，以前都是各个CEO干在一起，也准备做一个。其实这个都是很厉害的。

如果是产品级的产品，大家也是会抄来抄去的。

对，你看它的模型没区别的，大同小异的。所以我觉得它是面临着双向挑战，一个拉新，第二个是留存客户，都面临挑战。

对，还有你刚刚提到的，在外部产生现金流。这个就我不知道他那个首席webbing，首席营收官，是不是干这个事情。如果是干这个事情，真的把这个事情能做成了，当然非常好。因为在Web3世界里面，其实我们都希望有这么一个成功的产品出现，因为之前其实我们看到过很多很多的优秀的产品，但是都经不起时间的考验，现在来看。

因为其实那很多人在跟我说，那我用StepN其实还是为了锻炼。那我会问他们一句吧，那你看不看他们的数据分析呢？你说你每天早上起来先看一眼数据分析，它会不会崩盘，然后再去跑步，那说明你还不是说真正想锻炼吗？

它的经济模型，你觉得它跟UST、跟Luna的设计会有相似之处吗？

所有的这些模型，其实在它的细节上都是不太一样的，但是本质上其实大同小异嘛。我觉得它也会有一个死亡螺旋的阴影始终放在这儿，只要收益开始跌了。所以为什么说，保持它每天的收益率在一个稳定范围内是很重要的。

今天你对StepN的看法还是非常深刻的，谢谢上。

谢谢大家，谢谢大家，而且非常开心能跟你们聊这个。

我也特别开心。好，那这就是我们今天的节目。如果大家喜欢我们的节目，记得在你所收听的音频客户端，比如像苹果Podcast、小宇宙、喜马拉雅、Spotify、Google Podcast、Amazon Music、荔枝FM、蜻蜓FM，来订阅我们。也可以给我们写评论、写留言，大家的每一条留言我都会认真地看。

同时大家也可以给我们写邮件，我们的邮箱地址是podcastsv101.net。大家的邮件呢，我也都会看。那感谢大家的收听，谢谢。
