E165｜智能眼镜爆发前夜，与Ray-Ban Meta产品经理聊聊如何打造一款热门AI眼镜

时长：01:20:36

来源：网易云音乐电台节目 · 硅谷101 · E165｜智能眼镜爆发前夜，与Ray-Ban Meta产品经理聊聊如何打造一款热门AI眼镜

00:00:00

Hello，大家好，欢迎收听硅谷101，我是红军。

大家最近有没有留意，Meta的创始人马克·扎克伯格，他在穿衣风格上发生了一些改变？比如他从千篇一律的灰色T恤，变成了满身堆满大logo的时尚潮人。没错，扎克伯格还真是在跟欧洲的时尚圈谈生意，市值近千亿欧元的伊士路陆讯地卡，就成为了科技巨头们的宠儿。而不仅仅是Meta，谷歌也在去竞购洽谈收购伊士路公司的股份。这家老牌的欧洲公司旗下拥有众多的眼镜品牌，从材料技术、生产、品牌、渠道上，大概是垄断了全球眼镜行业60%以上的市场份额。雷鹏，英文是Ray-Ban，就是其中的一个品牌。而这一切呢，都要从Ray-Ban Meta合作的智能眼镜说起。

Hey Meta, who won the Olympics women's single gold medal?

China's Zhang Qinwen won the gold medal in women's singles tennis at the 2024 Summer Olympics, defeating Croatia's Dona Vekic in the final, 6-2, 6-3.

我们请她把这段话翻译成中文。

这个现在没有实现，不能翻中文。

从2023年9月发布不到一年的时间，Ray-Ban Meta的销量已经超过了百万部，成为如今AI智能硬件的一匹大黑马。而更多的科技公司也开始盯上衣食路纹，纷纷去复制科技与时尚相结合的玩法。可以说，不管是在硅谷还是在中国，智能眼镜的竞争才刚刚开始。

Ray-Ban Meta的智能眼镜到底是怎么样去做出来的？我们这期节目分成两部分。那第一部分呢，我们是花了很多时间，请到了Ray-Ban Meta的产品经理，来跟我们第一视角去还原这款产品的设计思路。第二部分呢，我们也请到了这个行业的创业者和产品的深度体验者，聊一聊他们眼中的智能眼镜。

那首先，我们欢迎Ray-Ban Meta的产品经理加克南。Hello， 克南你好。

哈喽,红军,哈喽,各位听众大家好,我是贾可南，目前是Meta Reality Labs的产品经理,在负责我们接下来未来智能眼镜的开发。

你要不要跟大家介绍一下在Ray-Ban Meta的这款智能眼镜里面,你参与了哪一些部分的工作,它整体的大概的一个工作流的分工是怎么样的？

好的，我其实个人目前在负责的是我们下一代未来的产品开发。但是我可以分享一下，我们整个团队在这款产品整个设计的流程，然后包括不同阶段的一些思路。这个Ray-Ban Meta实际上已经是第二代产品，第一代产品是Ray-Ban Stories，是在新冠时期发售的。

我们一开始在做这个产品定位的时候，实际上是希望给大家一款产品，能让大家既能在生活中，比如说想随手有记录的需求的时候，不需要再掏出手机，而同时能live in the moment。所以这个是以拍照的相机作为一个主要的功能点来定义的这么一个产品。当然，我们第一款产品发布之后，发现我们实际上是有拍照功能，然后有音乐功能，那个时候是没有AI功能的。但等我们第二代产品实际上是在2023年底发售，我们第一代发售出来之后就知道有更多的空间可以去提高。这里面我们一会儿可以具体分享一下，包括眼镜本身的设计、它的功能，以及具体上面的一些智能功能的，包括拍照，还有音乐，一些audio这方面的优化。

当然，最大的一个我觉得非常有意思的一个trend，就是AI这件事情在2013年刚好起来，而眼镜又是一个非常好的一个产品形态来承载AI，尤其是在on the go，在外面的时候去使用多模态的AI。所以我们整个这个产品，实际上一般来讲，一个消费电子的产品开发在一到两年时期。我们一开始第二代产品定义的时候，主要是想着去突破一些我们第一代产品出来知道了局限，然后把它做得更好。但同时，根据AI这个feature出来之后，我们在这边做了非常大的提升。

你的第二代产品跟第一代产品的发售中间间隔了多长时间？

是有两年的时间。

是有两年的时间。然后你刚刚有提到第一代的产品有拍照跟音乐的功能，音乐的功能我是不是理解就是可以用这款眼镜来听歌？

对，这个，这个眼镜其实大家在第一次戴的时候，最惊讶的实际上现在说，怎么音乐的效果这么好？它实际上是有两个开放式的speaker，很多人以为是鼓传导的。

我一直以为是鼓传导的。

其实不是，它其实是我们Audio的这个team做了非常多的影子，你永远是直接相当于导向于你这个佩戴者的耳朵，但是导致别人在听的时候，比如说我在旁边站着，我反而会听不到他的声音。所以这个方向上是说能有更好的音乐播放的享受。还有一个很重要的那就是microphone。我们这个产品实际上我觉得在audio上有两个比较大的功能，一个是像你说的是听音乐，所以比起第一代的时候，我们这个音量做大了有50%，然后尤其是bass低音情况下要做多了很多，所以大家去听的时候明显音乐的效果很好，甚至比起很多大家比如说带的airpods，或者其他的这种蓝牙耳机，也不是在你是在同一个水准。

另外一个比较大的提升，就像我说的microphone，它很重要，因为比如说你在打电话，或者是我们在线上交流的时候，你这边可能要去说话，那我们实际上第二代产品是有五个麦克风，第一代产品只有三个麦克风。那五个麦克风就可以做很多special audio。比如说我们戴上眼镜的时候，这边有音乐播放，然后那边有人说话的声音，如果你有这个special audio的capture，你重新再去听这个无论你录的是视频还是声音的话，也会有这个空间音乐的效果。所以这两点实际上是这个眼镜很大的一个提升，尤其是比起第一代。

所以其实这款产品第一代在定义的时候，你就会把听音乐跟拍照放到一个非常核心的位置。

是的，这是这产品最大的两个功能。这个我可以稍微多说一点，因为市场上实际上是有这种专门的音频眼镜，同时也是有一些比如说Snap之前做过，是只有capture的相机的眼镜。但其实Ray-Ban Meta很多人觉得说，到底是哪个功能最重要？它其实最大的一个优势是它是一个集成产品。就是说，我作为一个用户，让我每天出来再去带另外一个产品，给我的mental load实际上是很大的。所以这个产品能去取代我更多的一些工作流，能让我更方便做更多的功能，实际上是对用户的价值是非常大。所以很多人有时候买我们这个眼镜的时候，可能想着说，我是要用这个拍照功能，然后我出去旅游或者是运动时候会去用。但买完之后，他们其实每天出来用这个耳机的功能其实很多，他不用再每次打电话，就开会是一个应需求，对不对？就是我接电话是一个应需求。

对，而且他不用再老去把这个耳机戴上戴下，然后比如说我就戴着墨镜出去，或者现在我们可以配近视镜，或者是渐变的眼镜，可以他一直就在你的脸上。所以就这一两个很小的省区用户再去用其他产品的功能，反而这个便捷程度是给这一个整体的产品价值会加成很多。

对对对，你自己如果用Ray-Ban Meta的话，你用的最多的功能是哪些？

我用的最多的还是拍照。这个拍照我觉得挺有意思的是，它能去解放双手，在你很多特别想去做的时候，不用再把手机举到眼前，然后有很多我以前不能拍照的时候，现在有了这个眼镜就让我实现了。比如说我之前去那个Disneyland，就是加州的那个迪士尼玩，然后你比如说你坐过山车的时候，你不可能是拿着手机坐过山车。

让戴眼镜吗？

可以啊，没有问题，然后这个眼镜也很紧。对，所以我就一整个ride，然后有一个坐那个汽车总动员，还有比较incredible，这些比较好玩的一些ride，我都用这个眼镜记录下来。

然后我之前还是有去看一个演唱会，在旧金山。演唱会我觉得就特别好的证明了我们那个live in the moment，因为平时我们去看演唱会的时候，你很想录下来，但你去录的时候，你就老看着这个小屏。

我特别懂。

所以你一方面想记录，一方面又想沉浸，然后我就看那个演唱会的时候，基本上就是只用这个眼镜在录，然后下来之后就直接倒到我的手机里面，这个也是很大的一个。

然后其他的一个是，我个人用来做运动也挺多，我之前打网球，那你第一视角的这个视频很多时候你不能拍摄，然后就可以现在用。然后我们用户群体里面用它做运动的非常多，有人滑雪，然后有人去打球，然后相当于有人甚至跟小朋友，还有跟他的宠物玩的时候，这种能让你沉浸在其中、不要被他影响的时候，用它去做拍照记录的这个还是最多。

它现在的整个拍照跟录像表现怎么样？就是我指的是镜头表现，比如说我们拿最新一代的苹果手机或者是安卓手机来去比的话，你觉得它的像素跟画质会到达一个什么样的水准？

这个问题特别好。首先我觉得大家去想这个产品定义的时候，肯定会想说，我们要怎么样把这个像素做到最好，怎么样能让它跟手机持平。但它其实最难的是你要做好这个权衡，因为大家都希望这个眼镜更轻、更方便携带、电池时间更长，但你同时如果你的像素和你的其他的spec做的更高，毕竟是往那个方向会有更多的要求。所以在这个既要又要的时候，怎么样找到中间这个甜点比较重要。

然后我们现在第二代这个产品实际上是1200万像素。非常有意思的是，我们用户在去用的时候，实际上像我们刚刚讲，他可能不是说这边录完直接就发到他的Instagram wall上去，这种给所有人看，而他可能是就是随手一拍一个记录，或者说他发到他的stories。所以他其实需要的是有一个足够好、足够方便，让拍照需求瞬间来的时候能抓住的时候，有这个功能，要比其他做成比如说我们就像你刚刚说的，如果你跟这个iPhone Pro这后面三个摄像头来去比的话，那肯定是不如那个的像素，但是它足够好于用在像比如说我分享给我的比较好的一些朋友的这些小的瞬间，或者是分享到我的这些stories，这种比较短的视频，它的这个像素是大家可以做到比较满意的。

但我们第一代还是低了一点，我们第一代其实是500万像素，第二代的时候我们觉得提到1200万像素的这个摄像头，这样实际上是能更拿到大家的预期。就是说，既没有说达到能跟手机的后置摄像头同样的标准，但同时又能满足于它其他大部分时间去发导它的Instagram Stories或者Facebook上一些需求。

对，为什么第一代产品它没有火，是第二代？然后第二代它也不是刚刚发了就火了，我注意到其实它是在今年它开始起亮的，就为什么是第二代产品火了呢？

对，我觉得这个问题很好，然后这个其实它有很多的因素，比如说从你的硬件、软件以及go to market方面，还有一个更大的，就像你说的，每一个新的品类的产品其实是需要一定时间建立这个用户心智的。那我可以从大概这三个角度都来说一说。

硬件那个我们刚刚讲了，对吧？我们现在的这个产品相当于它的像素更好，然后音质更好，同时呢，我们在做了很多想法，说怎么样能把这个眼镜做得更轻更小。所以我们在一些很细节的地方，比如这个眼镜腿可能只薄了一点点、短了一点点，但实际上在你佩戴的舒适度以及你的视觉的重量上，看起来都会轻很多，所以这些有很多优化。

第二代在软件方面我们也做了很多提升，这个里面除了一些新的feature，比如说我们能做直播，这个live streaming，然后AI这个是很大的一个，这个我们可以分开来说。

对对对。

然后还有一些很细节的，比如说我们这个产品软件的完成度高不高，是否有一些bug，可能第一代有一些问题，然后我们没有完全解决也发了。那这个东西在用户这边，如果他一两次比如说他蓝牙经常断，或者他去导他的视频的时候出现问题，它实际上是会非常沮丧的，它不一定会说找到Meta，它可能过两次就不用了。对，所以我们第二次实际上团队内部对于这个软件的完成度、细节上的把控，提出了非常多的要求，同时又有了新的Feature，这个我觉得也是很大一个改善。

第三个就是GoToMarket这边，我们第一代产品发的时候，实际上是在新冠的时候，就21年，开发的时候也在新冠，所以非常困难。第二代我们一个是大家都听说过了有这个智能眼镜，然后有一部分是使用过了，然后用户心智和了解的程度也更高。到我们第二代发布的时候，我们去了更多的门店，包括在门店里面怎么去尝试去用这个产品，能看到一些demo，这边都有很多新的提升。所以我觉得是这些所有的因素加在一起，同时AI也是非常大的一个风向，然后我觉得这个我们可以单独聊一下，就是这个眼镜实际上是非常好的来去承载AI的一个产品，所以是因为这个大家来关注了很多。

对，然后我看今天在我们这个录制现场，在桌子上可南是摆了四款眼镜，对吗？

对，主要是三个第二代产品，我带了两个不同的颜色。然后我其实主要是想给红军看一下，就像我们刚刚说的，这个是第一代产品的Charging Case，就是它的充电盒。

我看一下，第一代产品，第二代的那个充电盒比第一代的小很多。

对，这是很直观的一个感受，就是充电盒基本上，这个是一代眼镜。

对，然后这个就是它经典的一个款式叫Wayfair，第二代我们也有非常经典的款式Wayfair，然后我带的是另外一个设计叫Headliner。这个你可以看出，比如说方形的眼镜和圆形的眼镜，大家喜爱的人群可能就很不同。所以这个实际上也回答你刚刚那个问题，就是说怎么样能让更多人接触到这个眼镜，实际上眼镜是一个特别时尚的一个单品，就是你要戴到脸上，它一定是要么你特别喜欢，然后要么它特别有价值，你才愿意很长时间在脸上来佩戴。

这些从外观上来选品，这个是你们设计的，还是Ray-Ban设计的，还是你们在Ray-Ban已有的，因为我知道他们有很多经典款的眼镜，在他们已有的这些款式里面选择的？

对，其实是我们和Ray-Ban一起。我们最早希望从它很经典的这些款式里面，能去做一个相当于智能眼镜这样的一个设计，然后我们怎么样去把像我们刚刚说的智能硬件的这些部分都做到眼镜腿里面，主要是在眼镜腿里面。

你前面那个镜框里面会有智能硬件的设备吗？

其实是有的，然后这边是有走线，然后包括我们说五个microphone，然后有一个实际上是在鼻托的这个位置。

我看到了。

所以我觉得做智能眼镜很难的一点就是，比如说我现在脸上佩戴的近视镜，它可能很轻薄，但是它的眼镜腿很细。但是wayfair或者是其他的这种太阳镜，大家就ok，它更大一点，或者是更bold，然后眼镜腿更宽。所以我们一开始在选择的时候，知道第一天不可能做到所有的眼镜设计里面，所以我们也选择了是一个已经非常大家非常喜欢、很经典，而且刚好可以容纳我们这些智能硬件的这些部件的设计。

再去讲刚刚你说的一点很重要，比如说我们这个怎么样能把它做得更轻更小，对吧？这是大家想的舒适度的一个。但其实眼镜有很多其他人体工学的维度，比如说这个鼻托，亚洲人我们可能低鼻梁多一点，所以我们第一代去做的时候是没有做低鼻梁的设计，很多用户戴上去的时候发现这个眼镜它会往下滑。对，它会往下滑，所以第二代又做了一个鼻梁稍微高一点的设计，这样一个款式。

比如说这个同一款它是有不同的两种吗？一种是高鼻梁，一种是低鼻梁，我在选择的时候有什么要注意的吗？

对，你这个问题特别好。其实它有这个SQ有好多个维度，比如说最重要的有两个，一个是眼镜的这个宽度，就它有一个普通的宽度，然后还有一个更宽一点的选择，所以可能脸横向更大一点的朋友，比如说选那个大号的就更合适。那你刚刚提的另外一个维度就是鼻梁的高低，这又是一个。但实际上，即便你只做了这两个维度的不同选择，其实要去适配所有的人的脸型还是很难的。因为比如说低鼻梁的人不一定是脸更大，高鼻梁的人不一定脸更小，所以你怎么去提供这些，而且以及不同眼镜腿的长度、眼镜腿的松紧程度，也会影响你佩戴这个眼镜的舒适度的体感。所以我们一开始不可能做到能满足99%所有长尾用户的需求，那么要选择的就是，我选哪些设计，以及在哪些重要的人体工学上，尽量去多地适配更多的用户，这个我觉得是这产品最难的一点。

我看今天你有戴墨镜，然后还有戴这个纯透明的，可以作为眼镜来使用的眼镜，你自己平时会把它当成眼镜来用吗？

我个人两个都有使用。坦率地说，我们为什么说这个产品即便现在很受欢迎，也没有完成，比如说我自己的近视镜吧，你可以看到这款智能眼镜虽然已经很轻便，但比如说你本身49克的重量，你再加上你配的镜片的厚度，那它就会更重一些。那它这些松紧程度，比如说我的鼻梁不是说最高的这种，那我戴起来的时候，它可能会影响一些是不是一直都在我合适佩戴的高度，或者时间很长上，可能没有办法完全跟我这种比如说现在能去调整鼻托的眼镜，日常的近视镜，比如说你可能二三十克甚至更轻的来比较。个人来讲的话，这个我觉得目前还没有到可以长时间每天所有时间都戴，绝大多数时间是可以，但是说真正彻底替换到近视镜，我觉得这个产品还有一点要做。但是对这个墨镜我就戴的会更多一些，就像我们说的，比如说我去演唱会或者是我在旅行的时候。

所以你最常戴过多久？

我最常连续戴几天都没有问题的。对，我自己其实婚礼的时候有戴这个，这个墨镜入场，所以有记录一个第一视角的所有现场人的欢呼的这个视频，然后来的宾客一开始都没有看出来，然后大家回头去看的时候就觉得，哇，好棒！因为他一开始以为你只是戴了一个很酷的眼镜，然后后来发现，哦，其实记录了一些特别有意思的瞬间。

这是记造型，然后又给你记录了。

对对对，这个我觉得是智能眼镜很重要的一点。其实大家不想说戴上去感觉就像一个techie，或者是怪人，对吧？他希望说我很时尚，或者说希望说能融入到我平常生活中的穿搭。

你觉得好看在一款眼镜它能成的这个概率中占比有多大？就消费者在对它的选择上。

我觉得非常重要。从消费电子来看，因为现在我们说的市场上有很多智能眼镜，对吧？甚至有很多AR眼镜，然后带显示的，我觉得这点肯定是最被忽视的。它设计选的材料，以及佩戴的舒适度，大家要非常非常喜欢。

对，因为刚刚其实我们有聊过它的拍照功能，就是你有提到比如说第一次是500万像素，第二次是1200万像素，我相信如果你要让眼镜跟手机完全去卷这个拍照的话，它可能是能卷得出来的，但是它的缺点就是它会变得很重。这是我很想知道你们在设计这款产品的时候，尤其是在设计这款产品的硬件的时候，你怎么样去平衡它的功能性跟重量？

我觉得你提的这个问题特别好，就是所有的消费电子产品实际上都是一个复杂系统，然后它有很多要权衡的地方。这个里面有功能，有重量，然后有大小、发热，对吧？以及续航。所以怎么样能找到这个前点，是做一个产品现在最难的地方。刚刚你说的第一点，说我们没有办法去跟手机去卷，我觉得有一点，可能你不用直接去跟它卷。因为我刚刚提到它最大的价值，实际上是让我在有记录的这个瞬间的时候，可以马上就去记录下来它，而且不让我从美好的时刻中脱离出去。所以这一点，我觉得它就是实际上在去代替手机，在一些更快、实际上更想记录的瞬间的价值，要比起说我们去看一下后置摄像头怎么能拍到一个最初片的情况，它并不是在那边去来比较。

然后我回答你刚刚那个问题，就是重量的点，我们其实一直在考虑很重要那个点，就是50。

00:20:00

因为Ray-Ban之前的那个传统的Wayfair这个眼镜，就不是智能的眼镜，它是45克，所以我们最后就想说把它压到50克以下，就是能让大家能比较舒适的长时间佩戴，尤其是作为太阳镜的这么样一个形式。所以我们团队做了很多工作，就想说怎么样去说把这个续航时间加上来，然后又加这些新的功能，同时你的又想做的更小，最后我们达到的实际上是49克。所以纸笔普通的wayfair重了不到5克，但是有上面所有的这些智能的功能。

你觉得在纸板它的重量增加了4克的情况下，在功能上你们做过哪些妥协？

其实我们在第一代，我觉得最大的几个上都没有妥协，就有点像说是既要又要。就因为我刚刚说了很大的几个，你的续航时间。

续航时间是多久？

目前是五个小时。

五个小时是只不拍视频的情况下？

这个说的点很好。我们提续航时间的时候，其实根据你不同的使用场景是不一样的。这五个小时是我们一个比较相当于mixed profile，就大家有按照我们发现用户会拍多少视频，以及听多少音乐，我们取了一个相当于比较中间的值。当然大家用户最大的一个反馈就是希望续航时间更长，所以这个我觉得就是最难的一个点，就是你怎么样续航更长，因为那你的要么就是你更多优化的软件，要么你的电池就更大。但与此同时，我们还希望它做得更轻更小，所以这是我们每一次在去悬横的时候都要考虑。但我们刚刚说的那个是在音频还有视频都有提升的情况下，包括续航时间都保持的情况下，眼镜实际上在第二代做得更轻更小。

如果让你综合来看，你怎么样去把握Ray-Ban Meta这款眼镜的最核心的功能点？你觉得是哪几个功能点？

我觉得它最核心的几个点肯定是拍照、视频、音乐，包括音频，我们讲的打电话这个，还有很重要的就是它这个眼镜本身的设计。当然最大的一个是AI，就是未来的方向是AI这边。

对，我们待会可以来重点聊一下AI，然后在聊AI之前，我很好奇你们为什么会选Ray-Ban作为你们的合作伙伴。你要不要介绍一下Ray-Ban它的母公司Lexolica是一家什么样的公司，包括Ray-Ban这个品牌？就是我相信很多听众在听到我们聊这个智能眼镜，或者说聊到Ray-Ban这个品牌的时候，大家一定是听说过的，中文是雷鹏。它的包括飞行员的墨镜也是非常非常出圈的，但是我觉得大家可能并不太了解这个品牌，它在整个的墨镜市场，甚至我们说是眼镜市场，在这个中间它的定位是怎么样的，它在行业里面处于一个什么样的位置？

实际上它的母公司是Esselor Lexotica，是伊士路和卢逊提卡这两个公司合并在一起，现在是眼镜行业里面最大的一个领头羊、最大的公司之一。伊士路本来是做镜片的这么一个公司，Lexotica是做眼镜传统的一个镜架，以及各种不同的子品牌，像我们说的雷鹏，然后它底下还有Oakley，甚至是很多大家买的这些时尚品牌，比如说你的Chanel、 Prada，很多他们的墨镜背后的设计和代工实际上是Luxottica做的。所以这公司实际上是这个里面毫无质疑最大的一个领头羊，而且就像我们说的，从各种品牌不同的眼镜设计，以及镜片，实际上是很大的其中的一个组件。这边非常重要，就是帮我们说的近视镜片、Transition、不同的上面的图层，比如说反蓝光的呀，或者是渐变的镜片，这些的技术也是很重要的一个部分。还有我们刚刚讲的线下渠道，那除了你这些品牌的渠道，比如说在美国购买眼镜，你是需要有些有保险的走这些保险，或者走这些验光的渠道，这公司实际上在这边的渠道也是有非常多的布局，所以是一个非常大的，相当于从端到端整合的这么样的一个公司。

对，眼镜市场，我指的不是墨镜市场，就是眼镜市场，有更加知名的品牌吗？因为其实我们在聊今天这样一个话题的时候呢，我昨天还仔细地想了一下，我平时戴的都是些啥眼镜。同时我也想了一下在中国的这个消费场景，就比如说大家可能会对什么宝岛眼镜啊，然后还有高端的交谱衣有一些印象，但是总体上来说，你让我直接说出一个眼镜品牌，我可能并不太容易说出来。

对，你提的这点其实很有意思，眼镜市场实际上是一个特别长尾的市场。它既有一些非常大的品牌，比如说像雷鹏或者是这些时尚品牌，他们无论做的是墨镜还是做的是近视镜，但与此同时，无论是在中国还是美国，有非常多的传统的渠道，包括这种专卖眼镜的眼镜渠道，甚至一些很小的品牌，然后它可能就只做很小的批次，然后它在有一个眼光室这边也就卖了。所以它实际上就是既有这种非常大的品牌，但它占的市场份额不足以说吃掉剩下所有的这些长尾的用户和需求。所以这个也是我觉得非常有意思的一点，就是我们又说回来，那你现在去做的这个产品，你可以有最经典的一些设计，但你是否能满足到大家这么长尾的对设计的、对渠道的一些需求，这个还是眼镜市场比较难的一个地方。但的确它是有最大的几个品牌，然后他们也是非常的在前面很大，但又有很多长尾的小公司来满足大家不同对眼镜的选择，还有购买的渠道。

是不是因为眼镜它太依赖于渠道了，所以它的品牌效益没有那么明显？

对，我觉得一个是渠道非常重要，就其实比如说在美国这边有很多人配镜，可能去一些很小的这些Mom and Pop这些店。

对，甚至就是家门口，对吧？

对，就是哪方便去哪。对，我觉得有这些，然后还有一些就像我们说的，你的竞价永远是有，就算Luxottica已经有很多的选择，但是大家总会有一些更小众其他的一些选择。所以这个我觉得是一个眼镜是个非常个性化的产品，又很长尾，又渠道很重要。

你觉得做好一款眼镜它的核心点是什么？

我个人其实做了这产品之后学到了很多，也比较惊讶的一个地方，因为我一开始肯定会觉得说它是一个智能眼镜，那么大家肯定是对科技感兴趣，对这些拍照以及音乐功能感兴趣的人，他们可能会从传统的消费电子的渠道来去看一看。但我们发售之后，以及你仔细想想自己购买眼镜的体验，实际上大家很多人会去到雷鹏的渠道，大家会想到说，我怎么样去配镜、验光，这个能不能走我的保险，我在哪边的线下店能去体验到，对不对？那你如果去一个Best Buy的线下店，它对眼镜产品的适用体验，以及店里的员工能给你的支持，肯定是跟雷鹏以及传统眼镜的这些渠道是很不一样的。所以这个实际上是我觉得以后眼镜发展的越来越智能的情况下，不同的品牌、不同的公司，怎么样去想好这个全链路的给客户的体验和服务，这一点是非常重要的。

挺有意思的，我们什么时候能看到有显示屏的眼镜？

这个Meta一直在投资AR眼镜的这个方向，我觉得大家可以期待一下。然后我觉得这个space在接下来几年会有很快的发展，具体时间不是很方便说，但是我们可以接下来有connect，大家可以关注一下。我觉得其实就是这三五年的时间，整个智能眼镜这个品类都会有非常快的发展。

其实我是看到扎克伯格在采访中，他也是提到说未来这个眼镜它会有一个全息的显示屏，大家可以在这个显示屏上打牌呀，我感觉其实就有一点点像手机了，因为你的眼镜其实很多功能都能做嘛。但一旦你有屏幕了，它就可以是另一个品类了。所以你自己会认为眼镜有可能是下一个替代手机的产品吗？

我觉得短时间内直接代替手机还是很难的。我觉得这个实际上也是Ray-Ban Meta最成功的一点，就是你现在，是一个很诚实的说，我并不是要代替手机，而是我怎么样能在当下用户每天出来都带手机的情况下，我给它去提供一个很大的价值，然后再往上去做功能的时候想好这个平衡，而不是讲一个说今天我们的眼镜就可以彻底代替手机的一个故事。但我觉得长期来讲实际上是有非常大潜力的，而且就在接下来这几年会有很快的发展。

我再把问题稍微拉回到一下AI，你在日常佩戴的时候有用到哪些AI功能？

我其实之前去LA那个Gachi Museum，当然这个museum做这个展览的时候会有一些已经给你讲的这些，但比如我自己想去问一些问题的时候，比如他有一个当时一个雕塑家，然后他这边写了一个超级长的一个介绍，我就让Meta AI帮我简化了一下，因为我其实不需要那么多信息。植物的这些识别我也用的很多。翻译其实也是很大的一个，比如说我之前在国际旅行的时候，当然你可以用这种Google Translate，你去打开，但我们现在已经落地了这个功能，你就直接说Hey Meta, look and translate，比如说我那边有一个西班牙语的菜单的时候，它就直接会给我翻译成英文，然后读到我的耳朵里面。

它是可以直接看着那张图片读的？包括你去问那个雕塑的时候，它是你需要拍照吗？拍照问它，然后再交互，还是说不用拍照它就直接可以交互了？

你会说，比如说Hey Meta, look and translate this，然后你去说出这个look的时候，我们现在有一个trigger word，它就会拍一张照，再加上你的问题，然后有一个多模态给你的反馈。拍照这一步是肯定需要的，不然你的这个视觉输入是没有的。但我们想做的是以后怎么样能去更自然，比如说我就可以直接问他Hey Meta, what is this plant？所以这个里面你就要平衡说，怎么样能在用户的intent是的确是要拍照的时候，的确需要多模态输入的时候，才去做。所以这个也是我们去研究的一个方向。

你觉得大家在用这款产品跟AI做交互的时候，它现在的交互到你们理想水平的一个什么样的水准？它现在可以多轮对话吗？

现在是可以的。比如你问完一个问题的时候，它会有一个那个声音就告诉你它还在听，然后它会再听几秒。这个交互比较有意思的一点，就是眼镜这个形态，因为刚好是在你的第一视角，对吧？有麦克风，然后有speaker，所以它就是this is what you see，right here is what you hear，然后又把你的这个output直接就play到你的耳朵这边，相当于是有人类的视觉、听觉和说话的能力。对，所以其实大家以前将与你做智能音箱，或者是这语音助手的时候想实现的内容，因为现在大模型的发展很快，所以大家用户直接就可以获得很多价值的提升。我觉得眼镜这个形态已经能让大家很自然的交互了，接下来就是这个模型的能力怎么样能提到更高，同时我的延迟怎么样能做得更短，然后我怎么样能做多轮交互，然后更长时间的一个优化。但整个这个形态，我觉得的确是你在出门的时候，on the go或者是travel的时候，大家最适合使用的一个AI产品。

你觉得你自己啊，就是你在做这个产品的过程中，你解决的最大的一个难点是什么？

我们刚刚讲了audio的问题，就是我们有五个microphone。其实我们有一个很难的问题是，我们有一个microphone实际上是放在鼻托这一块的，大家没有看到。因为这个microphone放在这边，你实际上做special audio的时候才可以达到最好的环绕捕捉的一个效果。但是我们发这个产品的时候就发现有一个问题，就是大家不同的人鼻子的形状一起佩戴的时候，这个接触点是不一样的。我们一开始在做测试的时候，实际上是麦克风放到这里是并不会挡住它的。

所以放在鼻托上是不会挡住它的。

对对，然后又有很好的一个捕捉效果。但我们实际上发布之后就发现，其实有的时候不同的人佩戴的方式以及这个高度不太一样，有的时候会对捕捉会有一些影响。所以这个用户他可能都没发现这有个麦克风，但他会发现说我们在通话的时候，怎么有的时候感觉这个捕捉不是很清晰，或者是我用Ray-Ban Meta的时候，发现我用这个黑meta的时候，它没有来去唤醒。所以这个问题我们一开始发布之后很快就发现了，然后我们内部的产品和工程团队就是all hands on deck，想说怎么样来去解决这个。后来我们其实提了很多种方案，因为你的如果硬件要做改动是非常困难的。但我们后来就发现说，可以能去detect这个麦克风是否有被挡到，然后再去用一些算法的方式，说把它转移给其他的麦克风。

对对。

如果有影响的话，去来保证这个。但这个其实就是一个，我觉得让我们很细节的一个设计，就要想到这是一个穿戴式的产品，而且是在大家脸上。我们刚刚讲了很多，每个人的佩戴习惯以及的脸型都不同，所以你要做的很多时候你的功能性做到，不只是说要适合舒适佩戴，不同的人在功能性的时候会不会有一些影响。所以这个是一个很细节的问题，然后我们当时设计的时候觉得已经解决了，但实际上发布之后发现这是一个很重大的要解决的一个问题。所以这个可能大家甚至都没有注意到那个小的麦克风，但实际上它对环绕声以及我们整个音频的技术有挺多的影响。

对，因为我记得Meta的文化其中有一条是Done is better than perfect，完成比完美重要。它其实是非常适合互联网公司的文化的，因为互联网它是一个软件公司，就是你只要做了，它的新版本是可以不停地在这个软件上发，迭代迭代迭代的。那用户它其实对你软件上的一些小bug或者不完善的功能点，它没有那么强的感知度，但感觉硬件公司的文化，包括它对产品的要求，是跟软件是完全不一样的。

对，这个就是你在开发的时候会有很多的设想，对功能的、对用户的一些理解，但你如果之后发现有些变化，实际上很多决定是已经做的，如果你要重新改的话，很多时候你会重启你的开发周期。在很多细节上，你一个软件产品如果有些问题，你可以roll back，重新发新的一个版本。但你这个硬件产品在用户这边，首先他会非常的沮丧，他先不说会不会大力推荐，他可能就彻底不用了。所以这些我觉得对细节的要求上，也是我们经过这么多年做不同的，我们做了VR的产品好几代，包括我们做过Portal的产品，积累了对消费电子产品开发的一些经验。

然后我看现在Ray-Ban Meta的这款眼镜火了以后，市场上做智能眼镜的公司变得好多，找Ray-Ban这家公司合作的也很多。

对， 我觉得智能眼镜这个概念出来已经不是一天了，但我觉得在当下这个时刻，Ray-Ban Meta实际上是验证了这个camera和audio glasses，以及AI glasses这么一个定义，它已经找到了product market fit。然后我们需要有更多的用户能用上这个产品，肯定有不同的很多品牌想去做，无论是在设计上或者功能上的一些突破。遇到一个全新的品类出来，尤其是消费电子，是很难的，因为我们过去这些年可能比较大的，除了手机、平板之外，你可能就是智能音箱、智能屏，然后甚至是智能手表是比较大的一些。所以我觉得这个浪潮如果能有更多的品牌、公司进来，都去尝试不同的功能，会让它发展的更快。

对，我有，我有看到扎克伯格他在他的一些采访中，也提到了一些辅助类的AI产品，比如说他其实有提到带神经接口的智能万代，我知道你之前也设计过。

对，我参与过这个传代设计的产品。

对，那是一个什么样的产品？

这个我们实际上有出一些demo，就是通过手部的神经元，对吧？你可以有一个万代，这个上面有一些电极，然后来达到一些操控。整个这个技术路线我们再去看，它最大的一个目的是说以后你的AR眼镜，就包括带显示的眼镜出来之后，你整个的交互模式是怎么样。比如你今天这个Ray-Ban Meta，你这边是有一个小的出品，但你在手机上做非常复杂的这些，怎么打字进去。

对，你怎么打字，你不可能让大家永远只去说，就是用自然语言语音的这个来交互。所以怎么去做到这个Interaction Model，怎么样做到输入端的这些技术，这个实际上是非常大的一个难题。

对， 扎克伯格说这款万代不用动手就可以打字跟通信，我不知道它的完成度是怎么样的。

对， 听起来很神奇。

对， 这个实际上有一些demo是已经出来了，然后当然它可能是有些现在可以实现的，有些是在未来可以实现的。它实际上原理是相当于我们在去动手指的时候，在你手指本身已经动出来的这个动作之前，你的神经系号就会传到那边。所以你无论是现在直接去做一些手势，或者是做一些微手势，当然最理想情况下是你甚至很微小的动作都可以捕捉到这个信号，让你这个信号相当于直接可以操控你的系统里面的操控，或者是APP方面的执行。

相当于在空中交互，然后如果你还佩戴了一个眼镜的话，这些功能全都可以最后连接在一起。

对，因为你最重要的实际上是怎么样去把你现在要在眼镜上操控的这个UX，你有什么样的输入，对吧？我们现在在手机上是触屏，在电脑里可能会有鼠标，那你怎么样操控不同的操作的模式。那个万代实际上主要是靠Z的万代捕捉的神经信号，但是还有其他的，还有直接是用手部，就根据你手的动作，这个可能是用相机，这种camera base。然后以及你在VR里面，我们Meta也做了很多你的眼部追踪，还有直接做这个Hands Tracking。这里面有很多不同的技术方案，根据你不同的技术方案想去在UX上达到的实现效果，你可能会去选不同的技术方案，然后它可能又会对你的硬件产品设计，无论是直接在眼镜上还是直接在手上，都会有不同的要求。

所以其实我理解，就是像你们在做Oculus的很多的技术开发的过程中，包括你们在脑部神经接口的这些技术研究的过程中，未来可能都会跟智能眼镜搭上关系。因为相当于所有的这些之前已经有的技术，它最后可能都会集成在一个产品上。这个产品可以是现在这样的一个封闭式的VR显示的头盔，但是也可以是未来的一个比如说智能眼镜，它就带一个显示屏，甚至是它能AR跟现实交互的全息的屏幕。

对，对，实际上你可以想到说，这两个目前比如说是这种VR或者MR的headset，和你直接眼镜的这种，它的在显示方面的光学模组是不一样的，然后同时你的产品的使用场景以及大小也是完全不同的。但他们都会有一类很大的问题，就是我们说的我的这个交互模式是怎么样呢？具体你落地到不同的产品上，又有不同的权衡。比如说你这个眼镜这么小，大家可能是希望去能平时佩戴或者是on the go，那和一个你更多在家里使用的一个Quest，对吧？更多的是比如说无论是我是玩游戏还是做一些Fitness，它的产品的复杂系统的局限不太一样，constraints不太一样，所以可能对你选的这些技术路线也不一样，然后你的UX的丰富程度可能也不一样，对吧？如果你要做很多3D的内容，你要做很多的Apps，和你很轻的一些UX，这些你的需求也不同，所以是一个整体的考虑。

其实我还一直在想，Ray-Ban Meta它在今年的市场上，它其实是已经有150万的出货量，我也在想150万这个数据它代表着什么？它在智能硬件里面它是一个什么量级的数据？

对， 我觉得具体的数字不是很好直接来讨论，但实际上在数量级上，一个百万的数量级和千万还是有很大差距的。比如说我们现在这个Quad实际上上了千万的数量级，然后以及你造更大的智能手机，那肯定又是到相当于install base达到了E这一段。但我觉得现在眼镜这个非常有意思的是，它的上升趋势也非常快，所以我们自己对Meta，对智能眼镜实际上未来趋势是非常看好的，包括现在的smart glasses和未来的眼镜发展的方向。我们觉得在30年的时候，实际上绝大多数的眼镜可能会变成智能眼镜。其实你看现在的智能手表，我觉得过去十年吧，算是最大的一个新的品类。当然还会有很多人戴传统的手表，但实际上智能手表占领了很大的一部分大家手腕上的space。所以我们希望的也是这个眼镜的，大家已经有了很多喜爱的功能，现在AI又有它更大的加持，同时我们会在它无论是更多的功能的提升，以及更好的舒适以及时尚适配度上，都会去做很多的优化，所以我就在接下来这三到五年的时间，就非常激动人心。

00:40:00

对，谢谢可南今天的分享，我觉得在整个跟你聊天的过程中，还是能感受到要做一款硬件产品，整个的细节，大家可能会忽视的点，或者说在一些细节上一点点的提高，对整个用户的体验影响会特别大。

对，我自己也是做了消费电子很久，然后我觉得能见证一个新的品类的崛起，而且能做出来一个大家都很喜欢的产品，是很难的，因为绝大多数的产品实际上，大家买了可能长一个线就放在那边。所以这个我觉得是希望在接下来更多的时间里，碰到更多的野生用户，然后给我们提更多的反馈，然后把这个产品做到一个更让人喜爱的新的高度。

好，谢谢可南的精彩分享。

谢谢。

the〔片段存疑〕

以上就是我们跟可南的分享。那Ray-Ban Meta这款产品火了以后呢，中国也是出现了20多家智能眼镜的创业公司，很快可能就要百进大战了。接下来我们看一看智能眼镜的入局者们带来的第三方视角。

今天跟我一起录音的两位嘉宾,一位是来自蜂巢科技的创始人兼CEO夏永峰。

哈喽,夏永峰,你好。

你好,你好,大家好。

还有一位是魏骁,他是RealChat的创始人。

哈喽，上，你好。

你好，你好，感谢邀请。

我知道其实两位你们也都有用过这个眼镜，不过今天我们在正式聊这个眼镜以前，可不可以请大家先简单地跟听众介绍一下你们自己跟这些硬件产品的经历。

那我先说。

好。

我们是一家做智能眼镜的公司，是2020年在北京成立的。到目前为止，我们的主要的产品是音频眼镜，目前做了有三代吧，前两代我们是跟小米合作，去年的4月和今年的4月发布的。在刚刚过去的8月8日，我们发了第一次的自由品牌AI音频眼镜。所以我们主要就是干智能眼镜，把一些AI的东西，以我们的AI框架把它放进去，给到用户，大概是这样。

好的，我们就是一家做voiceAI的一家公司，大概从去年的时候，我们就开始尝试了各种关于voice的character，然后voice的解决的电话。所以我们现在主要的解决，就是用一个AI替你来打电话，解决一些很多以前打不了的电话。我个人的话，是之前在Google Assistant做了很多跟语音助手相关的事情，同时也是在这一波里面认识了红军。然后去了也尝试了很多硬件产品，包含之前的那些AI Pin、Rabbit和Ray-Ban。最近的话，基本上每一个device我都最近在不停在用。

要不要讲一下你们的试用体验？因为我相信很多听众，他们可能在听到这款智能眼镜的时候，可能还没有用到，它是一款怎样的产品？你们觉得它吸引你们的点是什么？不然还是从永峰开始。

Ray-Ban Meta我大概在它刚发布还没有AI功能的时候，我用了大概一个月。它在今年的Q1软件升级之后，我大概又用了一个月。我觉得它最吸引我的点就是它在传统墨镜的部分做得挺好的。首先它外观相对比较时尚，其次传统墨镜需要有的佩戴的舒适度，它基本上也能够满足。额外的就是我觉得它的充电盒做得很漂亮，会给我一些新的感性上的一些好感。其他的功能，我觉得就续航稍微有点短。到目前为止，其实它的AI的功能虽然它没有订阅费，但是用起来对我个人来说不是特别的有用，就希望未来它AI可以再多多加深，然后增加一些功能。

如果你不是一个智能眼镜产品的创始人或者狂热粉丝，你觉得还原成一个普通人的角度，你会买这款产品吗？

我不会。

为什么？

因为对我来说，墨镜它不是我每天的刚需，所以做一个墨镜它再好的话，其实在我的使用场景里头相对是比较有限的。就只有在开车，有时候在户外跑步的时候会使用，再加上它的续航的时间，我要在特定的时候还要不停的注意它的充电的问题。在这个时候，我更愿意选择在车里随便放一副墨镜就好了。然后它还没有特别独特的功能让我愿意去购买它。

因为我知道你们最近的音频眼镜也是发布了,我们待会可以聊一下你觉得的核心功能点是什么。在此之前，邵，你跟我们聊一下你自己的使用体验吧。

好的,我也非常同意啊,其实现在的这个Ray-Ban基本上平替掉了我的墨镜,除了墨镜之外,它还平替掉了我的AirPod,这个很神奇。当然了,也有可能是住在硅谷这边,我使用墨镜的频率非常的高,基本上我的车上肯定会放一两副墨镜。同时也会把这个AirPods随时带在身上，因为我经常会要开会。Ray-Ban Glass很好地解决了这两个问题，基本上就是我在户外开会的时候就会带上Ray-Ban Glass，到车上的时候会接着带着Ray-Ban Glass，因为开一路就非常的方便。另外一个我觉得确实是我在里边用的AI功能可能不是很多，但最基本的AI功能，比如说它能够相对比较稳定的，至少能帮我查一个天气，帮我拍一个照，或者有任何的一些信息，比如说股票怎么样，它还是能够相对比较稳定地帮我解决这个问题的，所以我自己对于这个Ray-Ban Glass的体验还是比较好的。

你用的是那个墨镜的版本，就是不是一个透明眼镜的版本，对不对？

没错。

所以听起来你觉得它的主要功能，我总结一下，首先是墨镜，其次是用它作为一个耳机，再次是偶尔用它来拍拍照。

其实是的。

对，大家有用过Ray-Ban Meta一代的产品吗？我记得他们一代的产品是2021年发布的，但是其实发布以后它其实也是没有火的。他们的第二代我印象中应该是去年发布的，一直到今年才火。

我没有用过第一代。

第一代我很熟啊，叫Ray-Ban Stories。对对对，甚至我知道是谁给他们做的，以及他们刚开始下的Forecast和最后的Forecast的调整，就全程我应该都是围观有吃瓜的。它第一代的产品其实是没有达到预期的，这里头有很多的原因，但是最核心的可能还是它的第一视角的摄像，当时的画质还不够好，所以它很难进行真正的正向的传播，这个是我觉得一个核心的原因。还有就是大家第一代产品，对这种创新的产品，大家的预期拉的会比较高一些，然后实际使用了之后，可能觉得没有达到自己最开始想象的那个样子，这个可能是他的另外一个原因。

我还听说过几种市场的观点，就觉得二代的火是因为它可以直接跟ins还有Facebook的这些社交账号打通。它可以在很多博主不用手持的情况下进行录像，录像的这个部分它是可以直接把它发社交媒体的，甚至是可以拿着这个眼镜来去做直播的。

这个原因其实也跟画质有关，如果，如果它的画质不够好，或者是它录制本来时间就比较短，然后在短时间内它如果不能产出比较有效的视频内容的话，其实它就没有后面那一些了。主要是高通终于有了一个叫AR1的芯片，它有AR1和AR2，AR1当时因为我们之前也做眼镜相机类似的产品，也问过我们是不是要使用，当后来我们犹豫了一下，觉得这个功耗可能扛不住，所以我们没有做产品的迭代。这个芯片其实是他们画质提升非常非常重要的一个原因，之前其实没有足够好的芯片可以放在一个智能眼镜上，然后供你有一个非常好的camera提供画质。

所以你们自己的产品会配置高清的画质跟类似于这样芯片吗？

我们自己的产品目前不带camera。

为什么？

我个人观点就是，我们公司坚决的不把camera放到我们目前的眼镜上，是因为我们目前做的是更适合中国市场的，能够兼容和替代他全天佩戴的传统眼镜的眼镜。这种眼镜如果带camera，它对用户反而带来了使用体验的下降。比如说他在全天的很多的场合，其实是不适合带一个camera的眼镜去使用的，不管是他在开会，还是他去上洗手间，还是一些其他的场合，反而它需要把眼镜摘下来，如果它配了一个比如说近视镜，很难全天使用，这个是我们目前没有家的原因。但未来如果我们也做墨镜的话，可能会考虑。

所以主要是室内的使用场景，不是室外的户外的使用场景。

对，我们比较在乎大家全天候从早到晚能够一直使用的这件事情，因为我们替代的其实是传统的框架。在中国其实墨镜的销量没有那么高，然后近视人群比较多，所以我们其实做的是完全不同的产品。目前加camera它反而是第一，更重了，第二，全天佩戴很多场景不合适，第三，续航会大幅的缩短，这些都是我们犹豫的原因。

所以其实我理解，你们做的核心是一个戴耳机的近视眼镜的产品。

对，全天候佩戴的戴耳机功能的、能够替代传统框架眼镜的眼镜。

这个切入点也挺有意思的。我们要不要先给不懂智能眼镜是什么，或者没有实际体验过这几款眼镜的听众来介绍一下，目前Ray-Ban Meta它的这个眼镜在整个智能眼镜的赛道上，它是一个什么样的定位，它有哪些功能？大家在提到智能眼镜的时候，大家通常指的是什么？就是我们要怎么去分这样的一个智能眼镜的品类？

智能眼镜其实Ray-Ban Meta它是一个新的赛道，这条赛道就是之前它不在智能眼镜的范畴里面。经典的智能眼镜我们说的其实是以XR为主，XR就是AR和VR的统称，像以前的Quest系列，它就是属于典型的VR眼镜。AR的眼镜目前我们知道的还比较少，AR它是指的增强现实，它可以在现实中叠加一层数字的内容。这层数字的内容可以帮助到你日常的生活和全天候的场景，这个是AR眼镜的定义，但是因为技术的不成熟，现在还没有特别成型的产品出来。所以在他们之后呢，又有人在VR的基础上想出了一种迭代的路线，我们管它叫MR，混合现实啊。它是用video camera去拍摄现实的景象，然后把它实时的，就像你拍照的时候preview画面一样，把它呈现在你的一个全封闭的一个显示器上，在这个基础上再去叠加内容，这个我们管它叫混合现实。之前智能眼镜大概就这三种，但是到目前为止还没有特别成功的产品出现，有很多有影响力的产品，但是他们最后呢，都没有实现一个合理的商业的闭环，就是没有赚到钱。

所以智能眼镜它是一个投入巨大的赛道，但是到目前为止产出非常的有限。到Ray-Ban Meta，它其实是在AI时代提供了一个新的思路，就是做好一个更好的传统眼镜的基础上，在它叠加一些相对轻度的智能。这些智能的功能它是围绕着AI来建立的，比如说它家的camera除了可以实现良好的第一视角拍摄之外，它其实等于是让AI有了一只眼睛，可以随时看你看的东西，来更方便知道此时你想要做什么。围绕AI来搭建的眼镜，是目前比较新的一种智能眼镜，它也是一个新赛道的开始吧。

所以我觉得挺有意思的，就我们看这个智能眼镜，如果放得很远的话，我们可以看它最终它可以是AR、VR、 XR，然后我们把它放近一点，它可以是一个有智能的音频功能跟摄像功能的一款眼镜，同时切入到现在非常热的AI赛道，可以带有AI功能，所以我觉得整个产品的切入点感觉还是一个蛮好的时机的。

目前看起来是一个比较好的时机，但是因为它硬件的技术门槛没有那么高，所以很快的就会有非常非常多的玩家来入局。这个赛道在未来的半年内可见的，不管在中国和美国，它都会变得非常热闹。

我知道之前BOSS，就是那个做耳机的公司，他们其实也做过轻智能眼镜，但是当时用户就觉得它其实就是做了一款眼镜形态的耳机，我不知道你有没有了解过这款产品。

那款产品其实销量蛮高的。

蛮高是多少？

过了100万台。

那成绩其实相当好。

對， 但它的問題就，就我们自己周围的朋友去调研和分析，可能它的问题是出在良率上，产品质量的问题会导致大家反复的需要去维修，然后也会给他们带来很高的成本。我有好几个朋友是以前BOSS的一面镜的用户，他们最多的在一年拿去反修了五次，每次都是免费的。

那款产品定价多少？

如果是人民币的话，大概在1500左右吧，美国可能需要再去确认一下。

那也不便宜。

挺贵的。

因为其实我们在提到智能眼镜的时候，用户在选择的时候会去比较价格，你们会怎么去考虑智能眼镜的定价呢？

因为我们就是做这类产品的，我们首先肯定不会成本定价。其次呢，我们定价的核心的锚定其实是传统眼镜，包括如果要做墨镜是传统墨镜，这个行业的调研报告以及实际的我们的用户访谈，所以我们的定价其实是接近于传统眼镜的定价，略微比它要高一些，大概是这样的一个策略吧。

我可不可以理解成，这种策略现在看起来它还是一个不能盈利的一个策略？

这个策略如果做好了其实可以盈利的。

上到多少规模可以盈利？

因为这个里头它有很多，特别是墨镜，它其实有很多的溢价。比如说品牌溢价，然后有时候你刚需，你必须要买，Ray-Ban Meta它肯定比它之前的Quest的毛利还是要高的。它的定价区间在Ray-Ban的墨镜的基础上再往上加的话，其实眼镜或者墨镜它本身的在市场上这么多年，它的毛利都不是低的。你需要做的就是基于这个定价，然后提高你的效率和销量，基本上还是有希望能够盈利的。

理解。上，你有补充的吗？

对，我可以作为一个在美国的消费者来考虑这个问题。一方面我本来自己的glass也是Ray-Ban glass，所以我会考虑说OK，那它其实是在我现有的这个基础上加入了AI和耳机的功能。我就会考虑说OK，那我多加的AI的功能和这个价值是不是超过了我现在戴的这些眼镜？而且你也知道在湾区这个地方的话，基本上你都是需要戴上这个sunglasses，就是你必须要戴上墨镜的。同时人家知道Ray-Ban它本来就在一些眼镜店的合作里面是有的，本来你的医疗保险、你的眼镜保险是可以覆盖一部分的费用的，尤其是如果说是一些比较好的公司的话，它可以覆盖的成本就会更高一点。在这个角度来说，本身它的做工和质量有保证，同时你的医保又能够涵盖一部分，那你多加出来的AI和耳机的功能，只要能够平替掉比如说你其他的任何一个东西，对于大部分人来说的话，其实是不是一个很难的选择。

对，其实这个就印证了刚刚永峰说的，还是在一个传统眼镜跟用户的访谈、跟用户的接受度上的一个定价。

是的。

一款智能眼镜它的核心成本是什么？就是我们抛开研发的那一部分费用，包括因为它后面也介入了AI功能，就我们抛开这些非常耗成本的深度研发的这一块来说，它的一些比如说在硬件上它的成本结构是怎么样的？

智能眼镜有很多种，比如说Vision Pro它也是智能眼镜，它和Ray-Ban Meta的差异就非常大。如果回到Ray-Ban Meta的话，其实我们自己也做了拆解，我们觉得它在硬件上的成本的构成，最核心的还是它的芯片，就是AR1的成本，其次应该是它跟戈尔定制的音频单元的成本。但是这个成本它可以通过比较大的量去做摊保，它的单体的成本应该也不低的。其次就是camera和传统墨镜镜框这些部分，基本上就这大的，就这三类吧。

那比如说我们去分析Ray-Ban Meta它的成本，你觉得它一个眼，就是它大概它的成本会到一个什么样的比例？我其实好奇它现在的这个定价，它是一个盈利的策略还是一个亏损的策略，它在一个什么样的区间内？

Meta一直的定价其实都不是那种把价格会定的比较高的一个策略，具体它的成本我可能要去再确认一下。它的毛利比Quest是要高的，但是也没有高到让它很快就可以盈利的程度。在这个里头，它其实还有一个新的问题，Meta其实可以进一步的降低它的价格来获取销量，它的整体的盈利因为销量的增加也不会造成比较大的影响。但是它是一个商业的选择，因为它不能那么强势的去取代Ray-Ban的传统墨镜。如果它的定价已经接近一个更低的临界点的话，它就会出现一个我们叫红吸效应，它会把美国现在的传统墨镜的用户全部给吸过去，哪怕它的智能目前还没有办法提供特别高的附加值，它也会出现这样的情况。所以它的定价也有一些商业上的影响需要考虑的。

而且它们其实在定价上，Ray-Ban也是合作方，其实跟Ray-Ban是有一个分成的。

对， 这一块其实也是它们很重要的一个成本的构成。为什么最近他们出现了Meta要竞购股份这样的事情，也就是为了确保他们未来的持续的合作，不能让传统的强势的墨镜品牌觉得他们在蹭，甚至在收割自己。

所以你觉得Meta不会自己再出一个单纯的一个墨镜品牌？

它目前是在竞购股份，我觉得它会沿着现在已经被证明的策略往前去延续，它不会在现在做那么激烈的一个产品变化。

还有我觉得是不是传统眼镜，比如说像Ray-Ban在自己的分销渠道、品牌效应，包括它供应链的完整度上，它其实已经是有一个非常强大的优势的？就是说如果Meta进入到这个领域了，它毕竟是一家互联网公司，它其实不是一家硬件公司，更不是一家眼镜公司。我是觉得Ray-Ban在这个合作中，因为有了Ray-Ban这个品牌，并且有了他们品牌后面的一整套的大的供应链，是为他们加分不少的。而且我看现在很多其他的科技公司，就是已经有新闻爆出来的，都在找Ray-Ban合作。

对Meta来说，供应链其实不是问题，核心Ray-Ban带来的主要是品牌和用户心智的长时间的建立，以及它的基于墨镜的分销渠道，这两个是Ray-Ban的非常非常核心的价值，工厂的话，包括供应链上游这些就还好。

我有一种感觉，就是因为从可穿戴设备，如果说这个智能眼镜到最后肯定会往可穿戴设备这个方向去靠，那未来肯定会发生的事情，我觉得是往AR和VR的方向去。因为它其实我是觉得智能眼镜和AR之间，其实是没有特别明确的铜钩。如果说是从Oculus的角度往下做的话，我个人感觉它是有可能，这些厂商直接会做一款无论是眼镜怎么样，有点像当年Google Glass当时在做的事情。Google其实当时就直接做了一个Google Glass，它当时并没有思考过我要跟某个公司去合作，然后它直接走了这个企业的这条路。所以我是觉得很多厂商，它是有可能从上往下开始做这些眼镜的。

就是从现在来看，我也问过很多人，大家都觉得Meta的这款智能眼镜它其实不是一个特别创新的产品，因为它可能卖的核心的功能点，就像你们说的，它带着耳机很方便，它可以拍照，这些他其实不需要那么新的技术。

对，我其实正好有幸听小扎，正好见到他好几次，他讲了其实很多遍，就是他觉得在手机那一个时代的时候，Meta其实是吃亏的，因为他不control整个这个硬件平台。所以当比如说iOS，或者说当这个Android告诉他说你的广告不能再分发的时候，他们有很多功能其实没办法再做了。所以站在Meta这个角度来说，我相信他们肯定是想做一个硬件平台，能够取代掉你的所有的什么手机呀，其他的东西。

01:00:00

所以我觉得站在meta角度的时候，他是肯定希望做这个事情的，然后他想做一个完整的这样一个大通，就可能有小屏、大屏、全面屏，对吧？他可能想把这个整台生态系统做出来。所以他希望在未来的这个传达设备上面，不单单是只是一个player，他是要希望能够占领很大的一块这个市场。

对，永峰在刚刚的观点上，你有想要补充的吗？

你是说扎克伯格的那个观点吗？我之前听说的是，基本上有很多人我们有一个定论，就是AI会比AR会更早到来。真正能够推进智能眼镜发展的，在目前这个比较短的两三年的时间里头，AI可以发挥比AR更大的作用。因为AR包括XR，在过去的一年，我也作为相关的从业者，其实我是有一些被打击的。两件事情，第一件就是Vision Pro发布之后，其实没有达到大部分人的预期。第二个呢，其实就是字节PICO在它把资源下降了之后，它的销量下滑的非常非常快，这个我们在后台是可以看见的。

这两个事情基本上它让我们会思考，这条路你光靠硬怼，把一个过于创新的眼镜产品直接投放到大众的消费市场，其实它的难度是超过了所有人的预期。之前我们也统计了一下，全世界在过去的20年在XR上的投入，这个投入有人说的很夸张啊，他说这个投入足够奥本海默做十次原子弹。但是到目前为止呢，那个领域还没有足够好的产品出来。

所以呢，现在我们为什么会做一些看起来不那么创新的产品，是因为那么创新的产品作为一个头部的硬件设备，大家是真的不用。这是一个非常非常现实的问题，就是你技术哪怕已经成熟了，你能够非常稳定的交付给大家，大家把它去跟传统眼镜去做对比的时候，还是会觉得它不够舒服。同时呢，它能给予自己的价值其实没有那么大，就是跟手机和笔记本电脑相比，所以呢，它就会出现一个天然的巨大的鸿沟。这个鸿沟可能用户的接受程度啊，比之前的手持的或者是放在家里的设备相比的话，这个鸿沟更加巨大，更让大家难以接受，所以就会导致它的难度会更大一些。

为什么字节把批扣的权重下降以后，它的销量会急速地下滑呢？

很明显，不管是Pico还是同类型的其他的产品，用户接下来持续的购买意愿，就是你的品牌、你的产品已经推送给这么多的人了，但是它留不下来，不会变成新的购买，核心就是用户流通和持续购买意愿偏低。

XR最大的难点是在哪？要把它推广开来。

最大的难点还是大部分的人对于这类产品是没有概念的，所以他们会把这类产品的佩戴体验锚定在了他的传统眼镜的佩戴体验上，如果跟传统眼镜的佩戴体验去比的话，这类产品就会出现非常非常明显的不达预期的地方。比如说重啊、佩戴不舒服啊，甚至眼睛疼、耳朵疼，因为五感很敏感，特别是有一些特别高敏感的人群，包括什么鼻梁疼、自己的头承受不了、不适合自己的发型、颈椎疼。对，所有这一切护装。

对，可以，可以理解，我觉得也可以理解。对，因为我可能属于少数，就是因为我其实使用的硬件比较多，我自己其实是每天使用Vision Pro的。用Vision Pro的时候，其实你是方便了自己，就是你基本上把任何一个地方可以变成一个办公场所，同时因为它是一个沉静式的这种体验，其实你完全就可以忽视掉周围的环境对你的影响，我个人觉得这个效果非常的好。但确实是像说的，我们最大的问题是你在里面很难找到一个Color App。就比如说在我的场景里面，就是屏蔽屏幕这个是非常重要，但对于大部分人来说，可能它不是一个非常常用的场景。

其实我也是每天使用Vision Pro的，但是我主要的使用就是使用它的正面，我觉得它的正面是非常好用的，让我冥想或者是放空会非常的舒服，比其他任何设备都要舒服，其他的我用的就不是特别的频繁。

你提到的这个场景很种草，感觉要试一下。

对， 我要试一下。

其实刚刚大家说到我们对Ray-Ban Meta的这个产品体验的时候，其实你们都有讲到，就是你们用这个AI功能，或者说AI功能对你们的吸引力，它并不是主打。

对，就像我刚才说的，其实大部分人购买它的原因并不是AI，甚至因为它的第一视角拍摄的质量比之前更好，购买它的人，我之前看到有一个报告，说这个是它的最主要的买点，占到了42%，就是用户购买它的原因，第一视角的拍摄占到了42%。它的AI呢，其实在过去的六七个月比我想象的进展要慢一些。

另外一个我觉得它这个AI功能能够火的另一个原因，我觉得是之前的AI Pin和Rabbit实在是做的太烂了。就是大家对于一个AI硬件的这个预期已经非常非常低了，突然发现有一个居然可以查天气都可以查准的这样一个AI，大家觉得说这个AI太完美了！所以我是觉得大家因为之前的预期太低了，没有想到这个基本上做成了一个大家能够理解的这么一个AI，所以也导致了这个一下会火起来的原因。

其实我要说一下，就是查天气啊，其实它并不属于大模型具有的能力，因为我们在我们的AI Hub上面，我们连了大概有18个大模型，有些大模型它可以支持查天气以及当天的一些新闻和信息，有一些大模型呢，它主要是情感陪伴和音色做的比较好，但是它并不支持查天气。查清天气它虽然很实用，包括我用语音控制一些设置的功能、拍照的功能，他们都属于叫传统AI或者传统语音的功能，大模型的威力还没有完全体现出来。当然它也反映了另外一个问题，用户根本不知道自己要用AI来干什么，或者用大模型来干什么。对于一些大众来说，它的自由度过大了，然后要让你用对话框，或者是让你用语音来问，一张嘴都不知道要说什么。这个是一个非常非常普遍的现象。

就最早的时候像Google Assistant这种，查天气占到可能有30%的query，就是大部分人拿到第一个反应，就是我先能不能查个天气。当用户觉得我最基本的功能都没有办法满足的时候，你作为一个简单的AI都没有办法给我提供一个准确的信息的时候，它会对你这个东西的预期会快速地下降。所以我确实同意这个大圆模型不是做这个最好，但是终端用户他并不会关心你到底是大圆模型的AI，还是个普通的AI，我只知道我现在需要做一件简单的事情，你能帮我做了。

那因为现在有很多创业公司，他们都在做智能眼镜，就是你怎么看现在大家这个智能眼镜的创业潮？你觉得大家在这中间竞争的几个最重要的点是什么？

我先说一下中国市场，你之前说有20多家在做Ray-Ban Meta类似的产品，你说的过于保守，目前我们已经知道的应该是超过50家了，甚至因为最近有大量的朋友在我们发布会之后过来跟我们沟通，甚至也有人说达到了80多家。为什么？是因为他们每天会收到各种各样的BP，包括供应链上游的解决方案商，他们会收到各种各样的问询，他们要做各种各样的报价，它非常非常的热闹。

但是对我来说，我觉得它只是一种卷的缩影，大部分的创业公司它可能还是没有想清楚的，但是它先干了。为什么它干了呢？因为干这个方向它能融到钱。

但是相对来讲，其实我觉得不会有那么热闹，也不会有那么的持续，它可能会是一场快速的战斗。因为类似于Ray-Ban Meta这样的产品，它全方位的其实对一个，特别是一个资源没有那么多的中小团队，我觉得几乎是无法完成的一件事情。他们可以把这个产品去做出来，但是不管是从他们认知上，还是从他们的更高维的一些资源的获取上，比如说我们说决定一个墨镜的有一个核心要素是品牌，他们自己的品牌肯定是不够的。就全方位的，它比之前其他的产品的挑战会更大一些。

比如说比泳池清洁机器人、比摄像头、比行车记录仪，这是之前都发生过的中国公司在美国卷过的一些品类，比他们的整个门槛会高非常多。它不是你做了一个这样的产品，然后号称去接了OpenAI，你就能解决的问题。

这是核心点，其实还是大家对产品的理解跟产品的定义，包括你最后把这款产品做成一个什么质感的东西，这样的一个点。

对，这不是一个性价比的产品。他不是说我比Ray-Ban Meta卖的便宜一半，然后我就能获得一个更大的销量，这不是这类产品。他要做好呢，他这个上限其实是很难做出长版来的，更不用说他们需要除了硬件之外，他们在软件上要做非常多的事情。他需要有全站的一个软件团队，因为没有人能跟他把所有的事情做好。比如说他需要有眼镜固件的工程师，他需要有手机的app工程师、手机系统工程师、服务器工程师、AI训练的工程师，这一切它是非常非常高的一个成本，他们也未必能够组建出这样的团队，组建出来之后也未必会有比较好的AI的应用出现。到最后就变成了它只能说连接大模型，依赖于大模型的迭代，大部分的目前我们看到的创业公司吧，它可能未来都会面临这样的一个情况。

所以你们要做对什么事情才能长期留在这个赛道？

我们需要走了再快一些，我们需要AI想得更清楚一些，不要抱侥幸去找解决方案商去完成，硬件和软件都要自己做。同时我们离传统眼镜越近，我们未来就越安全，因为传统眼镜的很多在过去100年被证明的传统眼镜的特点，其实大厂它很难去做。

你是说就比如说镜片为什么能做到那么薄，然后它的戴的舒适度很好，就是类似于这些特点，包括它的渠道。

我举个例子吧，比如说传统眼镜它已经证明了这类产品它需要极大的多样性，就是它的SQ需要很多。但是呢，对一个消费电子厂来说，它需要减少自己的SQ，单个SQ它需要有足够大的量，就是把所有人全部标准化，它才能够有更高的效率，这是他们刻在骨子里的一些事情。以前小米手环我做到八种万代的颜色，就已经非常极限了。现在你一个眼镜你说好，我要戴camera，同时我是一个连线的方案，我要做超过十种框，这件事情在任何的大厂应该都是不被接受的，就是以我对大家的了解啊。因为你整体的库存管理，你体量太大了，你整体的产线的管理，你的后台会变得极其的复杂，它会带来很多的效率问题，会带来很多的比如说有些缺货、有些又库存过大，就是很多的风控方面的问题。因为我们也推出了我们自由品牌定制的镜片，如果大厂它要把镜片的服务也去做的话，那这就会变成一件更加更加复杂的事情，因为每一个人的眼睛的状况都是完全不一样的，它没有办法完全兼容，用标准化的方法去解决，所以这是传统眼镜油的东西。

但是比如说做定制化的镜片，这个成本会很高吗？

这个成本还好，因为传统眼镜行业它镜片的毛利是很高的。镜片的定制其实对Ray-Ban Meta来说是蛮容易的，只是如果以我的个人观点，我是觉得带镜片使用的Ray-Ban Meta，它其实没有办法那么的持久。如果是持久的话，就是要么它还有另外一副眼镜，它随身戴着，然后在一些场景下可以替换，要么就是它在里头某一些功能，它在它的使用场景里头没有办法被替代，只有这两种可能性。但是对大众而言的话，其实我是表示怀疑的。

就是配近视镜来使用的话，配近视镜来使用，如果它没电了，那它可以就作为一款普通的眼镜使用，它只要不用它来听音频设备，或者用它来拍照就可以了。

对， 那我觉得要看它在有电的时候能给它带来多高的价值。如果有电的时候带来的价值不够，它没电了之后，要把一个40多克的一个产品带在头上，对很多人特别是亚洲人来说是很有压力的。

嫌重。

对， 要接受的重量基本上是在20到40克以内。

对，你其实说到了一个我刚刚一直特别想问的关键问题，就是说在智能眼镜它加入了芯片，跟这种可以当耳机来使用，包括可以当摄像头来使用，所有的这些考虑在内，它会给产品增加多少的重量？

要看你的技术水平，要看你的堆叠的水平，要看你的一些核心器件你能否做到突破。加camera和只有音频它是完全的两件事情。只有音频你可以理解为它就是一个TWS耳机的一个方案，它只是它的麦克风和它的speaker吧，需要一个更大，然后需要有音腔，所以它的重量会稍微重一些，但是它还是能够足够做到轻的。左右加起来的话，极限情况下不算电池，大概也就是几克的重量。电池呢，就取决于你需要这个产品续航多久，续航的越久，你需要的电池就越大。电池它也有大几克的重量，如果要做到相对满意的一个续航，加起来这大概就是十几克。但是对带camera的一个产品来说，因为它百分之百是连线的方案，它不能用TWS分体的方案，它带来的好处就是只需要一块电池，但是它的坏处就是它需要更大的电路板，它需要更大的芯片、camera，以及如果它要做一些其他的一些设置的话，比如说它拍摄它需要更好的一个收音，所以它需要更多的麦克风。把这些全部加起来,极限的话应该在20克以上吧。

你们现在的产品有多重？

我们现在最轻的眼镜,如果不含镜片的话是30.7克,是我们钛金属的版本。

你们未来有会在减重方面会有进一步的产品吗?就你怎么考虑续航跟重量？

我们在电池上投了巨大的精力,甚至已经接近了在电池基础材料和封装技术上的目前的极限吧。它未来会体现在我们的产品上，就是我们希望电池保持相同的容量，但是更轻更小，这也是我们未来最大的一个瓶颈之一，就是要逐渐地接近传统眼镜，最大的瓶颈之一，我们投了很多的资源。

如果现在我们把这个产品放在一个终极视角来看，你们觉得未来智能眼镜它有没有可能是一个取代手机的机会，或者是一个类似于第二手机的这样的一个产品？

我其实仔细研究过当时Steve Jobs第一次发布iPhone的时候，他在那个弹幕上面展示了几个功能。他当时展示了我记得是三个功能，第一个是浏览网页的功能，第二个功能是听音乐的功能，第三个功能是打电话的功能。也就是说，如果说你要取代手机的话，你最少需要有一个屏幕，对吧？你就是像Google Glass，你要有一个屏幕可以看一点东西。第二个就是他能听音乐，就是有一些这个娱乐的能力，第三个的话就是说，你至少要能支持我带着你就可以打电话、可以跟别人沟通的能力，就这三个能力是必须要做的。所以站在我的角度来说，任何的智能设备的话，他想取代我的手机，他这三个功能是必须要有的。

红军，你这个问题其实我们忽然从比较具体的地方进入了到了一个非常宏大的、非常宏大的一个话题。

我出来创业之前，其实我当时的title是小米手机部的部门总经理，然后我们公司长期的愿景，有生之年系列，就是我们希望在我们下半辈子的时间里头看到这种可能性，并且我们是推进了这个进程的公司之一。

所以你说未来它有没有可能，我是觉得它是必然会发生的。但是它跟当下的这个技术是没有关系的，而是人好不容易学会直立行走，他的手非常的灵活，可以做各种各样的事情，他不是为了拿手机的。就从直观上来讲的话，未来你跟数字世界还有真实世界，你去做交互，去做各种各样的交流，你无感直接通过头上的设备去完成一切，它会更自然，然后把手留给它该做的事情。所以这个是我们觉得必然未来头戴的某一个或者是某一组智能设备，它必然会取代手机的原因。然后我认为它在我们有生之年，就是未来的几十年是有可能发生的。

但是在现阶段还很远，还非常非常远。除了刚才说的AR还不行之外，其实现在连我们Ray-Ban Meta是一个积极的信号，所有的一切才刚刚开始。我们看到的就是AI它可能会给我们带来往这个进程可能加速一点点的一个推力，这个推力呢，它会使得初步带智能的眼镜替代传统眼镜、替代传统的墨镜能够开始。但这个开始它能不能在这一波就完成一个革命性的替代，可能还需要三到五年的时间才能够检验。

那这个产品它有没有可能是戒指、智能手表这些？

我们觉得它必须要你每天会使用它五个小时以上，才能上这个桌。

手表我可以一直戴着它，我不会嫌它重，戒指也是，它还可以监测我的睡眠。

它可以监测，但是它没有办法跟你交互，或者说它跟你交互的能力非常弱。

可以用声音，他还有屏幕，我可以直接语音唤醒。

你没有办法给他发指令，让他去完成一些工作，或者是获取一些你想要的信息。

对，对戒指来说是比较难的，但是我是觉得对手表来说是可以的。其实按照现在，尤其是以湾区的这些大家的技术推演，你可以看到无论是Google，Google的Gemini Life，到苹果的Apple Intelligence，大家都在重新思考人和一个应用，或者未来科技怎么去交互。大家觉得这个语音是最简单的交互方式，你可以通过语音快速地获取一些信息，就会大量地降低一个人和一个技术的交互的成本。站在我觉得这个角度来说的话，所有的一些应用都会退化成一个语音交互，或者快速地通过自然语言，或者自然的这种图形识别的这样的交互方式。

然后一个人确实每天获取的信息是非常有限的，因为你也就只能看那么多东西和听那么多东西，最多说那么多东西。当你把这个东西推向到比如说推向到你的手表上面，或推到这个穿戴设备的时候，这些设备其实是比你的手机会获得你更多的周围的信息，所以它更懂你。所以一个懂你的一个AI的话，它会更容易去融入你的生活。

所以我是觉得站在要去能够替代手机的话，大部分的这个穿戴设备其实还有一个很长的路要去走，所以它得有在各个方面上面都能够比手机做得更多一些。

而且其实我自己想了一个场景，可能出去旅游的时候，比如说我们去到一些小鱼种的国家，我可能非常需要有一个东西，它可以给我实时翻译。就对方说的话，它可以用我自己的母语翻译成这个话，然后同时能把我说的话再翻译出去。就是我想了一下这个产品，确实不管是把它放在手表上还是戒指上，它不是那么好用。但是你把它戴在脸上，然后你的镜腿就是一个耳机，就确实感觉这个场景挺贴近的，而且我觉得其实现在以AI的这个发展水平，至少在这个用户场景下，在软件层面应该是很快就可以做到了。

没错， 是的。而且不是其实有些Rubber，是这个苹果要发布一个戴上摄像头的一个耳机，就是AirPods上面加上一个camera那种，感觉这个想法也很棒。

这个我补充一下，苹果它要戴的据我所知不是一个完整的摄像头，你可以理解为是Face ID那套系统，它是有输出和接收，它会带一个接收端，但是它的输出端不在耳机上面，它输出端可能在其他的地方，比如说手表上面，它是把一个摄像头相对是拆开了一半放在其他地方，一半放在耳机上面。

而且这个又涉及到用户隐私的问题了，尤其是在美国、欧洲这些国家。

对对对，它那个camera应该是不具备摄像的能力，它只是增强你耳机的空间音频的效果，因为它会知道你处于一个什么样的空间。

好， 那今天非常感谢永峰还有上跟我们的分享，然后也非常期待你们未来的眼镜能够发展得越来越好。

谢谢大家。

谢谢洪军，感谢大家收听。

好， 谢谢。

〔原稿此处有间隙，未获得可确认文字〕

在录完这期播客以后，我自己最大的感受是，智能眼镜首先得是一款好眼镜，而做出一款好眼镜呢，并不容易。所以越来越多的科技公司盯上了欧洲的老牌眼镜企业。随着越来越多的实力玩家进入到这个热点赛道，你们看好谁？欢迎给我们留言互动。

01:20:00

好，那这就是我们今天的节目。中国的听众可以通过小宇宙、苹果播客、喜马拉雅、蜻蜓 FM、励志 FM、网易云音乐来收听订阅我们。

海外的听众可以通过苹果播客、sport fan〔原转写存疑〕，也可以在 YouTube 上搜索硅谷101播客来收听订阅我们。我是红军，感谢大家的收听，谢谢。
