E131｜OpenAI动荡始末：两股硅谷势力的角逐与“执剑人”Ilya

时长：01:01:42。来源：网易云音乐电台节目 · 硅谷101 · E131｜OpenAI动荡始末：两股硅谷势力的角逐与“执剑人”Ilya

00:00:00

欢迎收听《硅谷101》，这是一档分享当下最新鲜的技术、知识与思想的科技播客。我是红军。

哈喽，大家好！之前，我们在节目里面介绍过一个硅谷创投训练营叫做VSP。这个项目正在招收第七期的新学员，非常适合想要创业、想加入VC，或者副业做一二级市场投资的朋友。他可以系统性的了解硅谷VC的投资逻辑，投资人是怎么样去筛选项目、做尽职调查的，也会去讨论很多的热点行业，比如说AIGC、医疗和芯片等。更有意思的是，课程中也会去做一些案例解析，比如FTX，还有我们今天播客中会聊到的OpenAI的董事会治理等话题。

训练营的持续时间是八周，方式是通过Zoom来线上授课。八周之后，学员也会加入到校友社群，会定期在全球各地组织线下的校友聚会。

项目的主办方是硅谷101的老朋友Scale Asia Ventures，他的创始人是Jasper.ai的早期投资人沃利王。这家硅谷基金在成立不到三年的时间里，已经投出了五家入选AI100强的人工智能公司，华人基金里一直专注欧美市场软件和AI赛道的基金。在总计40家被投企业中，已经有两个并购退出和一个独角兽。

再说回到我们刚刚提到的硅谷创投训练营VSP，它有超过90名全球毕业校友，覆盖在美国、中东、亚太，超过40%拥有PhD或者MBA的学位，平均工作年限超过8年。那，那第七期的时间会是在2024年的1月底开营。如果大家想要了解详细信息，可以发邮件到vsp at sav.vc来询问。当然，这个项目的官方介绍还有报名链接，我也会放在show notes当中。我再说一遍，邮箱的地址是vsp at sav.vc。

那大家可能已经听出来了呀，我的声音最近有一点点感冒和鼻音。如果我在主持的时候有一些气息不稳的地方，或者声音听起来突然比较奇怪，希望大家能够多多谅解。那下面，我们就开始今天的节目。

In the tech world tonight, Sam Altman, the CEO of OpenAI, has been fired. Brockman, he quit just a few minutes after the sacking of Sam Altman. Cons candid in his communication. This incredibly influential company is going through quite a big period of turmoil and trouble.

美国时间11月21号，周二晚上，OpenAI的董事会风波可以说又发生了一次大的反转。那最终，现在我们在播客发出来的时候呢，我们看到的结果是：Sam Altman回归OpenAI担任CEO，董事会全部重组。听起来，这场风波在持续了四天以后，可以说终于让OpenAI暂时稳定下来了，也是现在非常有利于OpenAI的一个结果啊。

那我们的播客录制呢，是在Sam Altman的回归以前，就是在美国时间的周一晚上。那今天，我们就来梳理一下整个事件的前因后果，以及背后更深层次的矛盾与思潮。

今天我们请来了三位跟我们一起来聊一聊这个话题，一位是MindOS的创始人陶方波。

Hello， 方波你好！

你好， 宏俊。

还有一位是英文科技媒体Pandely的创始人周恒星。

周恒星，也是在这次Sam Altman被董事会踢出局的前两天，刚刚采访了Sam。

哈喽， 恒星！

哈喽 哈喽， 宏军！哈喽 哈喽， 大家好！

那还有一位是我们硅谷101视频的主理人陈倩倩，这几天也是在密集地关注所有跟OpenAI有关的新闻。在我们录制的时候，视频已经上线了。

哈喽， 宏军！哈喽， 听众们大家好！

我们的视频当时上线的时候，以为已经等到了这个瓜的最终结果，结果没有想到，还没有完， 还有反转。所以今天，也是非常开心来跟大家聊一聊最新的一些进展。

对， 我们今天其实有必要说一下我们的录音时间。我们是在美国西部时间的11月20号的晚上6点，来去录的这场播客。就是我们可以再开始给听众们一个简单的复盘，来去说一下这个周末这几天的新闻。

对，我先大概的总结一下，待会儿，我有什么说漏掉的地方，我觉得倩你可以来补充我啊。

好的。

首先是在周五的时候，OpenAI的董事会发了一封公开信，就是大概在这个公开信中，指责Sam Altman不够坦诚，所以呢，说要罢免他的CEO的位置，同时把他踢出董事会。那同时，OpenAI的总裁Greg Brockman，他自己就在推特上说，他说他要退出。

这个是OpenAI大新闻的一个来源。那接下来，很快，OpenAI的投资人微软，还有他之前的给他投资的一些风投大佬啊，就纷纷开始站队Sam。那这个时候呢，Sam他也是要回去跟OpenAI来进行一个重新的谈判。所以当时就很多媒体在猜测啊，说Sam Altman最终可能会回到OpenAI，我们就纷纷在等周日晚上的谈判结果啊，结果是谈判破裂。那Sam最终是决定离开OpenAI，而OpenAI则聘请了Twitch，就是一个游戏直播公司的首席执行官，来担任OpenAI的临时的新的CEO。

仅仅在这个新的CEO宣布了大概是几个小时以后吧，Sam Altman又有消息放出说，他要加入微软。那在加入微软之后呢，我们又以为这事完了，结果，现在是有700多个员工，他们正在签名要求去罢免董事会，其中包括一位OpenAI可以说是核心的科学家，叫Ilya。他之前是被高度怀疑是策划了这次政变的人。那现在呢，他其实也是在要求签名罢免董事会的这个名单上。所以呢，我觉得这个事情可能在我们录这期播客的时候，还在一个非常快速的发展的过程中。倩你有什么要补充的吗？

我觉得，红军刚才已经大概的把事情的来龙去脉都比较详细的说了一下，然后刚才补充一点啊，就是Greg Brockman呢，他当时呢，是被Ilya Sutskever通知，他是从董事会主席被罢免了，但是他可以继续地留在公司。但是呢，他跟Sam Altman的关系非常好，他们从一开始就一直在一起做OpenAI，所以他当时就在推特上面写说，I quit。他就说，他自己辞职了，跟着Sam Altman去有以后的一些Venture，以后的一些事情。

对，因为在整个这个事情的过程中，OpenAI到底为什么策划了这次政变？谁策划的？主要的分析点是什么？

看，其实是有一些媒体放出了一些核心的点，就比如说，Ilya是觉得，OpenAI它其实是抱着一个非盈利性的目标去成立的，但是，它在SAM的领导下又是拉来微软的投资，又是成立盈利机构，它在一个商业化高速扩张的路上。但是，这种高速扩张是不是会带来AI的安全问题？所以，这个到底是扩张还是安全，是一个核心的分歧点。因为，因为这几天，大家可能会看到各种各样的消息，在大家看到的消息中，你们有看到哪些猜测，或者说信息，或者说新闻点，甚至是有意思的评论？

那我先来说一下，然后到时候，也非常的期待听到方波还有恒星你们的观点。之前其实很多都是媒体猜测，包括information，它会引述，比如说Ilya Sutskever在内部给员工讲了一些话，所以大家之前达成的一个一致的猜测是：Ilya Sutskever，他非常担心AI safety，就是AI安全方面的很多问题。但是，他觉得Sam他们推动商业化，以及呢，他进一步去融资的这些步伐太快了，没有把AI safety的安全问题放在最核心的位置。所以呢，这是导致了他们的一个分歧。

但是呢，我后来看到了一个不一样的看法。OpenAI他们现在不是把当时Twitch的前首席执行官叫Elmer Schmier，邀请他过来担任新的OpenAI CEO，他在推特上面发了一很长篇的statement，就说他接下来要干什么事情，然后在那个statement的最后，他特意提到说，外界流传这次是Ilya Sutskever对安全问题上的担心。但是，他特意的澄清说，不是安全的问题，但是他也没有说到底是什么样的问题。所以，外界也有非常大的质疑跟声音，还有好奇，想知道说，到底是一个什么样的问题。所以，这方面的猜测也很多，但是目前还没有非常官方跟确切的消息。

对，我也补充一点，我也觉得说，如果是因为安全的问题的话，就不能解释说今天有700多个员工都来支持SAM，对吧？只有董事会反对SAM，这个就解释不通。因为，如果员工肯定是知道有没有安全的问题，但如果所有员工都支持SAM的话，我觉得这个安全问题实际上是不太成立的。方波你有什么要补充的吗？

因为这个问题蛮有意思，就是哪些有价值的新闻。大部分的新闻其实大家都是在公开场域可以了解到的，我在所有这些公开的整个时间线上有两件事情，我觉得特别有意思的。我观察到的第一个事情，就是OpenAI这个组织在过去一年，因为ChatGPT的出现，而产生了一些性质上的变化。我觉得这件事情可能被很多人忽略掉了。

西太平洋的那篇文章讲得很有意思，因为OpenAI的成立本身就是2015年12月的时候，其实伊隆马斯克这些人为了对抗谷歌而成立的，希望成立一个能够对抗大企业对AI垄断的这样的一个开放组织。甚至是据说，他们在开放ChatGPT的时候，其实是害怕Anthropic会提早他们发布一个Chatbot，所以他们想要做一个内部叫做Low-key Research Preview，就相当于是一个低调的研究展示的这样的一个项目。甚至，很多人觉得ChatGPT不会火，最多可能只会有10万人来用，但是最后发现，它成了一个上亿人使用的一个产品。

所以，我觉得OpenAI在过去了一年，其实它内部应该是积累了各种各样的大的内部矛盾，它的起点，其实就是ChatGPT的发布，让公司内部形成了两个派别，一个派别可能就是追求商业化，另外一个派别可能是坚持原来的以研究为中心、以安全为中心的研究型机构这样的一种属性。所以我觉得，这个可能是很多人以为说是这一两个月发生了什么事情，其实在今年3月、5月我跟一些硅谷的人聊的时候，就已经听到它内部有这样的两种思想在对抗，所以可能真的是持久以来的一个问题。

然后第二个，我是一个八卦消息，我觉得可能也比较有意思，就是，因为Ilya，她最新的一条Twitter是10月7号，在今天发的这些之前，她说，如果你认为智能是人类最重要的品质，那么你可能未来会过得很糟糕。言下之意，就是认为智能这件事情其实AI已经解决了，或者说已经可以比人做得好很多。所以，我就看到有一个特别有意思的时间线，大概从8月份、9月份开始，OpenAI内部可能有一个专门研究AI推理的团队，在差不多9月的时候、10月的时候，就获得了某些颠覆性的突破。这个团队，他们做的这个项目叫Goby，之前也有一定的新闻，但是有可能，是因为这个Goby它是GPT-5的代号，确实让人发现比预想中的效果更好，让伊利亚他们觉得可能确实有一些安全风险，最终导致了Sam和伊利亚就这么突然的决裂。

我猜，有可能跟這件事情的大家的觀點和未來發展的路徑的想法是不一致有一定的關係。當然，前提還是內部的這種緊張的情緒確實是長久以來一直存在，從8年前我覺得就開始有。為什麼從8年前就開始有?可能我這樣講不是特別準確，因為我在研究OpenAI的時候，發現一個很有意思的現象，就是從第一天開始，AlphaGo是2015年10月發布的，OpenAI是2015年12月成立的，而且我们知道，它成立的时候，Elon Musk其实是他的Vocal，就整个OpenAI的一个最大的推动者。他自己在采访里也说，他因为OpenAI的成立，尤其是招募了像伊利亚这样的人，还跟Larry Page决裂了，他们本来是好朋友。

所以其实这件事情，OpenAI从一开始，出生的那一天，就是带着用开放的研究来对抗大企业对AI垄断，来降低AI对未来人类的风险，这样的一个目标使命存在的。他们的整个mission，我理解从来没有变过。过去，你会看到OpenAI经历了好几次分裂吧，从第一次分裂Elon Musk离开董事会那次，其实就是因为Sam要回到OpenAI做CEO，然后决定要通过商业化资本的力量，来帮助他们更好的内部去推动AI，从而拿了微软的10亿美金的投资，这是第一次决裂，我觉得18、19年的时候其实已经有了。

第二次决裂，就是Anthropic的产生。Dario，他带着一群更注重AI安全的人，认为OpenAI，现在已经不是原来在追求安全和模型开放的一家公司了，所以他们也走了，这个也就是前几年的事情。然后这次，可能是第三次决裂。所以，你可以看到这群人是全世界最优秀的一群AI的科学家，里面也包含了全世界最有钱的企业家、最厉害的创业者，但是这样高的标准的一群人，其实不断地在发生理念上的冲突和分歧，然后在他们短短的八年历史里面，其实已经发生三次决裂了。所以，我看见有人还把这次OpenAI的政变比喻成先童时刻，感觉也是有那么点意思的。

这个地方稍微补充一下，方波，因为我可能看到的，是有一点点小细节上面的差异。我看到的是，当时是马斯克他先退出了OpenAI之后，然后Sam Altman才从YC辞职，然后在全职的加入OpenAI的。

恒星，你因为这个事情出事两天以前，你是刚刚采访了Sam，当时你采访他的时候，他应该还是很正常，就是没有任何异常的，就他是完全不知道这件事情的？

对， 是的，我是在周二下午采访他的，然后那篇稿子是在周四发出来的，那个政变是发生在周五下午。我周二下午采访他的时候，我觉得他是非常正常。那天，我觉得他的精神状态是非常好的，结果后来他也给我们录了一段视频。可以看得出，他就是比较心情并茂吧，侃侃而谈，就没有任何忧心忡忡的样子，就完全看不出来。采访里面有提到说，因为我当时问他，今年11月30号是ChatGPT发布一周年，过去一年，你觉得你做的最正确的决定是什么？当时就一开始就说，对我们发布快一周年了。然后他就对他旁边的同事说，我们应该庆祝一下，然后对我说，感谢你提醒我。也就是说，他是有在想就两周后要庆祝一下发布一周年，可能会有一个小小的活动之类的。他没有料到，就三天后会发生这个政变。

在你的采访中，你跟Sam聊的过程中，你觉得他有对AI安全问题的担忧，或者他有提到这一点吗？

我记得我在采访中有问他一个问题，就说，OpenAI的核心竞争力是什么？他是这么回答的，他说，我希望我们在研究和创新方面成为世界最好的，同时还配备制造和交付优秀产品的能力。他说到他的核心竞争力的时候，其实并没有提到安全，但他里面说了三个方面：研究、工程和产品。这三个，正好就是首席科学家Ilya，还有总裁Greg，还有他们那个CTO啊，在分别负责的。所以我觉得，他们应该本来是一个非常稳定的一个权力结构，但因为某个原因，在周五的时候，就突然坍塌了，我觉得这个是很有意思的点。

刚才Kevin提到突然崩塌这件事情，虽然我知道现在事情还在发酵，会有更多的信息在接下来的几天会透露出来，但是，我自己目前是比较相信，一定是有一个最新的研究，它可能关乎到AI的能力，以及它对于这个社会的风险，在这件事情上，应该是发生了重大的分歧，所以才需要在这么突然的情况下，做出这样的一个选择。因为，我自己看了最近很多Ilya和Sam的采访、 播客，其实他们分别在不同的场合都暗示了这件事情。Sam的原话是说，他在OpenAI八年的时间，经历了四次把人类的认知往前推动的情况，最近的一次发生在几个礼拜前。也就是，在它的发布会之前大概几周，很有可能就是GPT-5。你看，伊利亚在三周前也参加了一个采访，他在里面也提到说，我们最近发现了一个非常非常厉害的研究成果，然后会在接下来的几周和大家分享。只是没有想到说，在这个分享之前，他们内部就先分裂了。所以这件事情，我大概率相信是存在的。

所以其实，是GPT的产品有了非常重大的突破，这个突破还没有公布，但是这个突破中间，是不是有什么安全的风险？我们现在也都是在猜测的过程中。

对，你看Sam对于整体的这件事情的出发点，还是希望他能够更快的产品化，更快的构建他的生态，这个你可以从他发布会推出GPT这件事情来看。我自己认为，在Ilya所代表的这群对于AI风险安全风险有更大顾虑的人眼中，这样的风格去推动AI和社会去融合，是比较冒险的。但之前的这个版本，可能能力没有那么强，所以大家至少还能维系着一种合作的关系。但是，由于这个新版本能力强到了一定程度，他认为，如果依然采用这样的方式去推出更强大的AI，它可能对社会造成的冲击，会远远超过他们内部可以控制的范围，这至少是从他们内部另外一派安全派的人的角度来看。所以我觉得，这是最后他压死骆驼的那一根稻草，那个决裂点。

但是背后其实涉及到的东西很多了，包括刚刚提到的，八年，他们内部的两个派系，以及我觉得更大范围内，硅谷也好，全人类也好，其实对于AI到底应该怎么样去使用它和约束它，都是有两个巨大的派系在的。所以，OpenAI只是所有力量的一个角力的那个点。

那方波，我想有个问题，为什么说这次，至少在今天，几乎所有的员工都支持Sam他们这一边，这有三个独立董事还在反对？我觉得，这三个独立董事，他们对这家公司里面存在安全问题的了解程度，肯定是不如这些员工吧，这是我一个比较大的疑问。

首先，这个点我也想了很久，因为今天上午，我也一直在看这个新闻，我觉得这里面有一个比较微妙的两个层面的问题可以提出来，一个是，OpenAI内部到底有没有足够多的人来关心安全的问题？我觉得这件事情是肯定的，而且我相信，这件事情至少伊利亚是参与了第一波董事会的决策的，对吧？所以我觉得，它内部的鼓励量是存在着，而且，据我以前的了解，它的鼓励量还相当强大，因为这跟OpenAI一开始成立的那群人，他的初心有关。

00:20:00

我觉得，为什么到今天，包括伊利亚在内，他都会站出来希望这个董事会去辞职呢？是因为，我觉得他最后发展到的一个结果，是以OpenAI的牺牲为代价的。因为我相信，这群人希望做安全，他只是不希望他在整个方向上有太激进的过程，然后导致它的安全风险失控。但我相信，他们依然相信需要一家OpenAI这样的机构，凝聚世界上最厉害的人，去推动这个技术往前走，然后在过程当中，给它加上足够多的安全的枷锁。我并不认为，这群人是像有的人认为那样的说，我为了安全，我就放弃发展。他们本质上是在发展的大前提下，对于安全的尺度和商品化的尺度有不同的意见。

但是最后，这个博尔的，我觉得，在处理这个事情的过程当中，无论是透明度，还是最终的结果，就是失去了人心，让整个组织可能面临着毁灭的风险。甚至，我看他们的公开信里面还提到了一句话，说这个董事会告诉员工，哪怕是毁掉这家公司，都是跟他们的使命对齐的，也就是，他们可以牺牲掉毁灭这家公司的风险，我觉得这就cross the line。就是，跨过了一个包括Ilya在内的人可以接受的程度。因为，你没有公司，你还怎么发展AI呢？那没有发展，你提安全根本就没有任何意义。所以我觉得，这是两个不同层面的问题。

所以这三个董事，他是有提出来罢免他的主要原因是因为安全的问题吗？

他们没有提，他们提的是，官方的说法是不坦诚。

对，我觉得，如果是因安全的问题，是一个很崇高的理由，他完全可以把它提出来，甚至不要说一些具体的东西，只是管那一方面影，而不是说一些之前的，我觉得特别听起来有点很奇怪的那种理由。

如果用这种理由的话，我觉得更容易服众，包括更可以让员工跟自己一起走。但他为什么没有提出来？这个是我觉得挺好奇的一点。

OpenAI的董事会，他在最开始的公布信里面，说是Altman对董事会不坦诚，是阻碍了董事会去履行职责，但是当时没有进一步的解释。但是我觉得，我看到最近的一个澄清，其实是来自Emma Schmier，就是新的CEO，在推特上面表示，不是安全问题。所以，不是安全问题，那到底是什么问题？现在没有内部的人站出来说这个具体的原因，都是外界在猜测。

我其实很想稍微说一点，就是是不是安全问题，以及到底是因为什么，甚至是人的角力，这些我们都不知道。但是其实，我是特别想把安全的定义定义清楚。其实Sam，他也不是一个一个，我纯粹是为了商业化来领导这个企业的，他，他自己也不拿股份，他也不通过OpenAI赚钱，他也知道OpenAI它是有它的使命的。所以我想，不管我们说的是安全派，或者是保AI的发展派，他们其实共同还是有一个安全的尺度在的。但是我很好奇啊，就是方波，你在分析这个安全问题的过程中，你有没有觉得有哪些具体的点，可能是他们一个矛盾的根源？

就是我相信他们都有关注到安全问题，但是这个度在哪里？

首先要稍微解释一下，安全问题确实不是官方的说法，但是我觉得，大量的硅谷的人，也包括我这种不在硅谷的人，观察这件事情，最后会自然地认为它跟安全有关呢？它背后是有原因的。这个原因跟硅谷有两种思潮嘛，一种叫有效利他主义，一种叫有效加速主义。你可以简单理解为，它们两都是两种科技的哲学思潮，在硅谷很流行。但是有一种，它更偏向于去支持，对于AI的发展，我们要更谨慎和更慢，而有一种是希望，对于AI的发展更加速、更快，更快地推动到社会里面，让更多的人来参与。

每个人，他都是有背景的。比方说，OpenAI现在现存的四个董事会成员里面，像Tasha和Hala，很明显是过去的历史当中，是参与过某些基金会，是属于有效利他主义的支持者。也就是说，他们是支持AI要放慢速度的。包括他们新招的CEO，你看他过去的采访里面，也是在讲，我们要让AI慢下来。如果你看足够多的Ilya的采访，你会发现，Ilya和她的老师Hinton，都是非常对于AI的风险有极大的关注的。

而Sam，是完全典型的硅谷的创业者和投资人的那种感受。无论是他在产品化上面的激进，比如说推出GPT和GPT Store，还是说像他的YC现在的总裁，像Gary Tam，或者说像Mark Anderson这样的人，其实他们都是很典型的EACC的主义者。也就是说，他们希望，面对AGI，我们的态度应该尽可能的推动它到社会里面，哪怕它可能会造成社会结构上的一些颠覆，但是这可能对人类最终是更好的。所以，加速是正确的。我只是说，从这些人表现出来的行为和他自己各自的背景来看，他们都想发展AI，但最大的差异点，就是在它发展的速度上。所以我觉得，最终它是有一个长期的对于安全，或者说是AI的风险的一种判断的差异，最终变成了一个导火索上的一个事件，这个是我自己的看法。当然，我相信也不只是我，而是很多人的看法。

至于说，安全问题到底指的是什么，Sam本身也是成立OpenAI的其中的一个人，我很欣赏他，但是在这件事情上，我觉得Ilya的观点至少跟Sam稍微有一点差异，就是大家都希望AI是对齐的，让它不要有不对的价值观，有不好的话题的探讨。

但是由于AI变得越来越强，它的自主性变得越来越强，它慢慢变成了一种在伊利亚的眼中，叫做接近于数字生命的一种形态。他认为，这种简单的价值观层面的对齐已经不够了，所以他才在今年7月的时候，发起了一个项目叫做Super Alignment。而且，他在他这个项目里面很明确地提到了一句话，说我们希望，使用OpenAI至少20%的计算资源，用来帮助AI获得安全。那这个可能就是大家可以提的另外一个问题。

因为过度的商业化，也会导致OpenAI的计算资源会被更多的使用到服务上面，而不是使用到内部的研究上面。我觉得，这个可能也是另外一个点，可能引发了他们之间的冲突。所以，他所说的这种超级对齐，通过很多他的采访和外部的解释来看，更倾向于他认为，一个足够强大的AI，需要的是一种真正底层的注入，或者植入，一种对于人类社会的关心，或者对于人类利益的关心，或者，我们也可以叫他对人类文明的这种底层的爱在里面。这是他想要通过超级对齐来做到的，而这件事情，今天我们知道的AI的技术是做不到的。所以，他希望有更多的时间，给更多的研究，用更多的资源，把这样的一种全新的科学可以发展出来。这就是我觉得在安全层面上，大家都在说安全，但为什么有的人会更谨慎，有的人会更激进。

他之前说超级对齐是准备花四年的时间，对吧？这是意味着，比如说，GPT-5推出来，需要在四年之后吗？

这个我也不知道，就我知道他说要花四年时间，但是他们内部对于AI能力的发展和对于安全的发展，本身就是两个团队嘛，或者对对齐的发展，就是两个团队。所以，具体的时间线，我认为都是比较灵活的。

对，我最近其实也看了伊利亚他的一些采访。我觉得，他对于AI安全提到的频率，还有言语的严重的程度，我觉得是在最近几个月，是越来越严肃了。包括我记得在看他一个小的纪录片里面，他有说，他很害怕以后AI跟人的关系会成为像人跟宠物的关系一样，因为AI太强大了。那你说，人爱宠物吗？人可能当然是爱宠物的。

但是，这种爱是不对等的。就比如说，当然我们会很爱我们的宠物，我们会关心它的健康，我们从心底里面爱它们。但是比如说，我们决定要摧毁一些宠物的家，或者是我们要改变一些宠物原有的生活方式，去修建，比如说两个城市的高速公路，或者去建一些新的什么基地，我们完全不会去尊重宠物的意见，不会问宠物的意见，这就是人类跟宠物的关系。

他说，他非常的怕AI跟人的关系会最终演变成现在整个宠物的一个关系。所以，听到这个采访的时候，我心里面就是咯噔一下。还有呢，就看到有些他的采访，包括他在内部跟他们的员工表达的这个语言当中，他说他有feel AGI，就是这个言论非常的模糊啊，就是他感觉到了AGI，或者感觉到了智能。当然，Ilya，因为他在训练GPT-5的时候，他看到的东西跟他能够体验到的东西，因为现在还没有公开嘛，所以是外人完全没有办法观察，外人没有办法体会到的。所以，Ilya目前她的一些表态，也是挺值得让外界把这个言论当成一个非常严肃的事情的。

对，我们刚刚分析了Ilya，然后还分析了Sam，其实我看见，包括最近整个科技媒体圈啊，也在争论说，谁是OpenAI真正的创始人？因为Ilya她一直是研究的背景出身嘛，他也是在OpenAI整个奠定的，他的研究的基石上，这个路上，应该也是贡献蛮大的。Sam呢，他其实主要是表现在他是2018年才加入的，他是主要是表现在，帮OpenAI融资跟商业化上。对，我也很想知道大家对这个问题的看法是什么，就是你们怎么看他们对OpenAI的贡献，谁是这家组织的灵魂？

我先抛砖引玉一下吧。从我看到的一些文章，还有听到的一些大家的分析来看，Ilya绝对是OpenAI技术方面的领军人物。大家看一下Ilya她的背景的话，就是她的背景在深度学习上面是不可否认的，然后大家也不会去质疑她。因为他是Jeffrey Hinton的学生，就是刚才其实方波提到的，现在说是深度学习之父的这样的一个代表人物，是在2018年三位图灵奖获得者之一。

之后呢，Hinton带着Alex跟Ilya创立了公司，然后这个公司被谷歌收购嘛，然后Ilya也是在谷歌待了快三年的时间。当时，OpenAI包括马斯克、Sam Altman他们要一起创办OpenAI的时候，就把Ilya给拉进来了。Ilya从第一天开始，就是OpenAI的灵魂人物，而且后来在谷歌发布了Transformer这个论文之后，包括当时OpenAI内部，其实有很多的派系，就是大模型，可能是当时很多的大牛，因为每个大牛都有他们自己擅长的方向，好像就是说，当时Ilya它是支持了去研究大模型的这个派系，这个方向，然后才研发并且主导了后面的GPT-123以及Dolly系列模型的研发。所以，Ilya它在整个OpenAI的技术上面的一个话语权，以及一个精神领袖这样的一个地位，是无法撼动的。

但是，你说做一个公司，它只要技术，它就可以了吗？我觉得不是这样的，我觉得商业跟技术，它是缺一不可的。同时，Sam Altman他的贡献，其实对OpenAI也是有目共睹的。包括当时他目睹了Elon Musk要撤资，然后当时其实OpenAI，是处于一个非常岌岌可危的一个地步。当时已经有非常多的人员从OpenAI出走，又回到很多的大厂里面去上班了。但是当时，Sam Altman做的一件事情就是，

非常决绝的、非常快的，去改整个OpenAI的架构。那包括呢，他当时在整个OpenAI的非盈利组织的大的架构上面，去设立了一个所谓的有限盈利的组织。

包括整个OpenAI的架构，包括后来的融资，跟微软的谈判，包括跟后来无数的投资人的一个接洽，还有就是说，当各个政府，他们质疑OpenAI的使命，质疑ChatGPT它能带来什么，包括意大利它ban了ChatGPT的时候，是Sam Altman，他去国会去接受这些审问，他去跟这些政治人物去周旋，他飞到意大利，飞去很多其他的国家，去跟政府官员们跟合作方去沟通。

所以，你说他们俩谁的贡献更大呢？我觉得，因为他们俩不是在一个层面上，所以没有办法直接的去横向的对比。

我可以简单补充一个新的维度，因为我觉得OpenAI这家公司，或者这个组织吧，它确实太独特了。从它作为一个非盈利组织的角度去看它，和它作为一家商业公司的角度去看它，是完全不一样的视角。

这也是为什么，我觉得整个硅谷或者整个科技圈，在过去三天，都是非常分裂的。我们可以说技术、商业，但其实，就我的感觉是，OpenAI组织，它本身又有某种独特的亚文化的属性在里面。如果说，是对于AGI的这种信念和追求，以及对于AI和未来人类世界到底应该怎样融合的那种关心，从这个角度，我觉得参与OpenAI，包括像我们这样学人工智能的人，其实很大程度上，是会被他们的这种坚定的信仰和对于未来的关注、安全的关注，会被感染到的。这就是为什么，我会发现这次其实还是有蛮多研究者和科学家，他会更多的站在Ilya这边，而从硅谷的那种创业和风投的视角，他更多的会认为SAM的贡献会更大一点。我觉得真的是两种完全不同的视角。

所以，伊利亚除了他技术的领军人物之外，我觉得他真正去影响人的，和他的老师Hinton一样，就是真的对于那种AI的超级强大的信念和信仰，和对于人类命运的关心吧。我觉得至少给我的感觉，在内部，其实大家对这些事情的信仰上，是围绕着伊利亚的强大的信仰去展开的。

我也听出你的态度了。

我其实没有那么强烈的态度。我其实也并不是站SAM，我只是觉得两边其实我都能理解，就是两边他们为什么要这样做，他们的信仰，我也都非常能理解，并且支持。只是说，这两个信仰恰好碰在一起的话，我觉得非常的无解。所以我觉得，这事其实挺有意思的。大家其实看了这么多年的硅谷的各种宫斗剧，之前的宫斗，比如说董事会，大家可能都是为了钱，对吧？但是这次其实是不一样的。

而且我觉得，其实不管是Ilya还是Sam，他们在整个的过程中，至少对外表现出来的公关形象，还是非常非常好的。

Kevin，我印象中其实你认识Sam好久了，你跟Sam Altman接触的过程中，你觉得他是一个怎样的人？

我是从14到17年在硅谷做记者，我是个记者，所以，我可能更关心的是人的这方面，我可能对AI、对技术这块，就没有方波这么懂。我可以说一下，我对Sam这个人的了解。我记得，我第一次跟他接触的时候，是14年的时候，当时是Information的Jessica Lindsay，她给我们介绍的。Sam就给人那种很真诚的感觉。

这种人，我觉得在硅谷不是很常见。我采访过很多人，他们可能看起来就是挺高深莫测的吧，但最后，可能就证明空空如也，什么都没有。但Sam，我觉得他是有东西，但他会给人非常真诚，特别的谦虚吧，我觉得他的沟通界面特别好。这也是为什么他在硅谷这么多年，可以积累这么好的人脉。包括，我也听说很多创业者都提到，Sam在一些场合帮助过他们，但他们可能都是素昧平生，或者说没有任何利益关系。我觉得这一点还是挺难得的吧。我觉得他是比较发自真心的，就是想帮助创业者，有可能是跟他之前第一次创业不是很顺利有关系。

这就是给我的第一个感觉。第二个感觉就是，我也的确听过很多人说，Sam有个最大的短板，就是不太懂技术，导致他在OpenAI里面，很多一些世界顶尖的科学家，还有技术大牛，就开会的时候，他可能对一些技术问题，就只能浅尝辄止，就不能很深入的去探讨。我觉得，这也是导致他可能在某些时候，不太能驾驭公司里面的很多人，特别是像首席科学家Ilya这样的技术大牛，有可能会导致管理上，还有沟通上的一些问题吧。

后面，他就是有带来很多融资吧。从一个创业者角度，我可以理解，他拿来融资，他必须给投资人一些承诺，这也会导致他可能比较重视发展的速度，而不是安全的问题。我记得，我在采访中的时候，他有提到好几次，他觉得在很多时候没有把足够多的算力用来扩大规模，导致这段时间很多次宕机，他觉得这个是他，比较后悔，觉得做得不够好的地方。

看来，大家的价值观确实是不太一样的，跟刚刚方波说到的，要拿20%的计算资源去用于维护安全，这其实已经可以看出来分歧了。

对， 而且就在我那个采访结束之后的一个多小时，我看到他们就发布了官方说明，就说，停掉了ChatGPT Plus的账号，就不能再注册了。我觉得应该就是算力不够的问题吧。

对， 这可能方波更了解一些。

嗯,对,你要不要说一下,其实昨天我们有聊到Sam他渴望的是权力,因为每个人做一些事情他都有一些内心的驱动力嘛。

对,我觉得他是很有政客的这个范儿。我引用《权力之路》那本书的作者,他评价就是《权力》那本书的主人公,美国有一任总统叫林登·约翰逊，我觉得他们的经历，是有一些相似的地方吧。那个作者评价约翰逊说,他是目光远大,但从不树敌。我觉得，这个放在奥特曼身上还挺合适的。我觉得他是一个很有野心的人，但同时，他做的事情都很体面，就是没有什么太多把柄可以被抓住那种感觉，就是像你那种政客，做的滴水不漏那种感觉。

这个还是挺明显的。

我就快速补充一点，我觉得Sam其实是一个很值得尊重的人。我觉得我尊重Sam最大的原因是，其实，OpenAI原来的结构，真的要去发展出全世界最厉害的AI，实现它的理念，真的是很难的。虽然今天有很多人在骂架构的问题，但是我觉得，这个架构本身是一次比较有意义，或者可以称得上是一种伟大的尝试：

如何能在一个非盈利的机构下，去尝试引入一定量的资本化。当然，最后资本化到底要到什么程度，这个大家产生了分歧。但是，尝试把资本主义的一些有效的机制，引入到一个以愿景为驱动的一个非盈利组织里面，我觉得Sam在这个架构的过程当中，其实付出了很大的贡献。这也是为什么，今天至少可以让我们看到这个版本的OpenAI，要不然可能OpenAI都不一定跑得出来。

对，就他在采访里面也特别说了，就是规模效应，的确是对于ChatGPT它的发展是非常重要的，就是你要不停的堆算力。那堆算力的话，背后必须有大量的资金投入，那如果只是一个非盈利组织的话，实际上，是根本达不到这个要求的。所以我觉得，他在背后拼命的融资，这个是有原因的。而他融完资之后，他肯定是对投资人是有一些承诺的，这也导致他可能在其中忽视了一些安全的问题，过度重视发展。我觉得，这也是很多创业者都会犯的一个问题，这并不是Sam他个人的这样的问题，还是他处在这样的角色里面，他就会遇到这样的问题。

00:40:00

对，从最开始这个事情的源头开始，就Sam他被踢出局，跟他现在的整个董事会的构成，也是有关系的。他现在的董事会现在是六个人，然后有三个人是他们的成员，Sam Altman，包括Greg Brockman，跟我们刚刚提到的Ilya。其实另外三个人，因为刚刚方波你也在说有效利他主义，我是在想，另外三个人，他现在都是有效利他主义的成员吗？我可以跟大家梳理一下，有两个人肯定是，但是我不确定Adam D'Angelo他是不是。

对，那Adam，我可以待会补充一下，因为我之前有跟他交流过，我大概知道她的一些经历了。

OK,OK,好呀。

如果我们看一下现在OpenAI的六名董事会成员,那除了Sam,Greg,还有Ilya Sutskever之后,那还剩三个,对吧?那其他有两个女性的成员是Helen跟Tasha。我看过之前华盛顿邮报的一篇报道,就是他们俩立场其实非常的明显。

Helen之前是为一个有效利他主义的组织,叫做Open Philanthropy。翻译过来呢，叫做开放慈善基金会工作的。这个组织的使命之一呢，就是支持防止AI对人类造成灾难性风险的项目。Tasha McCurley呢，是另外一个专注于有效利他主义的组织，叫做Effective Ventures的，她是她的英国的董事会成员。但是呢，Effective Ventures这个组织，跟Open Philanthropy的关系呢，也非常非常紧密。然后，我去看了一下她现在的一些董事会成员，还有她的CEO，几乎都是以前或者现在在Open Philanthropy工作，或者还保持着非常紧密的一个关系。所以呢，可以判定的是，Helen跟Tasha，对AI一定是会非常的保守的，而且我觉得，他们两个都是有效利他主义的一个信仰者。但是，我不是很确定Adam他的一个信仰，可以请恒星来聊聊。

对，Adam，我应该也是15还是16年的时候，在一次活动上见过他。他是一个比较geek的人。还有我知道他的背景的话，其实他在大学的时候，就是Facebook的第一任CTO。如果没有记错的话，他应该在高中的时候，就跟扎克伯格就认识了，所以，他应该算是扎克伯格的一个死党吧。他们那个圈里面，很多人其实长期以来会经常一起做一些事情，但其实都没有披露出来。

比如什么样的事情？

就比如说做一些投资方面的东西吧，这个，这个我也是听说的。我有听一些人说，就是他们这个圈子非常close，然后经常，比如说，每周都会聚会，经常就是一起在某个问题上，就是行动非常一致。所以这次的话，当我看到说，Ilya他今天早上道歉之后，我就在想，如果Ilya，不是那个董事会里面第一个提出罢免Sam Altman的人，那这个人会是谁？我觉得最有可能的是Adam。那Adam背后是谁？我猜，是不是有可能是扎克伯格？当然，我没有这种证据。

这个董事的结构还是挺奇怪的。对,我补充一个小的信息，因为刚才倩提到的Open Philanthropy，其实Open Philanthropy是Dustin Moscovitz成立的，就Dustin其实他就是Facebook co-founder，他跟Adam应该是Facebook早期草创时候的主要成员，两位都是。所以我觉得，这里面其实背后，还带着一些硅谷的历史在里面。但方波觉得，背后有可能是扎克伯格吗？

我觉得不是。

因为我在Facebook工作过。当然，Adam，我觉得它跟OpenAI其实也有利益关系的，就利益上的冲突。比如说，它现在在做了PoE，然后，是不是也有可能跟OpenAI的某些方面有竞争关系？

我不是特别了解，PoE是什么？

PoE是一个跨多个大语言模型的一个前端，可以让用户来直接使用不同的大语言模型来交互。POE在大概10月底的时候，也推出了一个功能，具体时间我忘了，但是比OpenAI要早一点，推出了创作者分红的功能，就是有点类似于他自己版本的GPT Store。

对，那是不是有一点竞争关系？

但我觉得，他如果因为这种商业竞争，而要去利用董事会的权力去罢免，我觉得这个有点太low了，应该像Adam这样的人，我觉得做不出来。

但我觉得扎克伯格他做得出来。

对，我觉得这个其实是有一点点阴谋论了，但是如果我们要沿着这个方向讨论的话，其实还有一个背景，就是Open Philanthropy，它的CEO是现在Anthropic的创始人的老婆的妹妹，对吧？

不是，就是她的妹妹。

就是她的妹妹。

对对，她叫Daniella Amode，Daniella Amode，她虽然是Dariel Amode的妹妹，但同时呢，她也是之前OpenAI的前员工。

所以呢，大概给大家整一下关系，就是Open Philanthropy，它的执行官，它其实之前它的名字叫做Holden Karnofsky，它最开始的时候，因为Open Philanthropy是给OpenAI最开始还是非盈利架构的时候，是捐过3000万美元，所以呢，当时Holden呢，是有一席OpenAI董事会成员的席位的。但是后来，因为Daryl Amadei带领着很多人出来，自己创立了Anthropic，然后就跟OpenAI决裂了嘛，所以当时Holden呢，就是从当时的董事会席位当中退出来了，但是Helen，代替了Holden，成为了现在的董事会的成员。

对，所以现在，其实他们在六个董事会的席位中，我们可以看到有一位就是Adam，他跟扎克伯格、跟硅谷的很多创始人群体的圈子关系，是非常好的。还有两位，都给翻译过来，就是开放慈善基金会，是有非常密切的关系的。而这个开放慈善基金会，他们跟硅谷的很多企业家，包括像OpenAI现在的直接竞争对手Anthropic，他们是有千丝万缕的联系的。所以其实，今天我在看到The Information说，董事会在推进这两家的合并的时候，我一点都不意外。

我简直就被shock到。你为什么不意外呢？

因为通常在公司发生危机的时候，这就是选择呀。然后又有这么多的牵线人在，至少可以聊一聊，以及放一些烟雾弹，对不对？包括跟微软，他是真的加入，还是烟雾弹呢？

对对对，我觉得还是看立场吧。但是again，这个事情，我觉得，为什么现在大家对OpenAI的董事会这三个人有这么大的意见呢？就是因为这是一个非常大的一个决定，它是影响整个AI以后走向，或者是会影响人类未来的一个选择，要交给这三个人。

这三个人没有拿OpenAI的股份，所以呢，他们对外宣称是为了人类使命而做出选择，而不是对OpenAI这家公司，更不是对OpenAI的投资人，为他们做出选择。但是我觉得，这个问题的点就在于，因为有人的地方就有利益嘛，你不知道他们的背后是不是公正的，对吧？你可以argue他们是公正的，但是，你也可以看到他们后面其实有千丝万缕其他可能不公正的原因。

我觉得现在是一个非常非常controversial，非常有争议性的一个点。

对，而且OpenAI他们的董事会，其实应该是到最近才减到六个人的。我记得，在上半年他们还有九个人，对吧？其实他们的力量跟各方的观念，不是完全一致的，那个时候，应该更多元一点。

对，最开始的时候，另外三个人分别是投资人Ray Hoffman，也就是，给了现在OpenAI限制性盈利的性架构的第一张支票的投资人。大家都知道硅谷大佬Ray Hoffman，但是呢，他当时要投资另外一家AI公司，所以呢他担心利益冲突，所以在今年的三月份，是退出了董事会。还有一个，是前共和党联邦众议员，叫Will Hurt，他也是因为今年宣布要参加2024年的总统竞选，所以呢，在今年的七月份，是退出了董事会。

然后还有一位呢，是脑机接口公司Neuralink的总监，叫Shivan The Lease。大家可能听到这个名字很熟悉，他就是马斯克，之前不是通过IVF做了一个体外受精，做了双胞胎的事情吗？然后，他是双胞胎的妈妈。所以呢，就是因为马斯克跟OpenAI的关系，所以他在今年呢，也是退出了董事会。所以，大家一看一下，就少了三个人，所以整个董事会的权力架构，就一下被打破了，就不平衡了。

方波，你刚刚有要补充的，对吧？

我其实想说，去看OpenAI这件事情，确实有两条主线了，一条就是，刚刚讲的有效利他主义和有效加速主义背后的这些不同的人，在这边角力。还有，我觉得我作为一个AI背景的研究者，当然我现在也是在创业，所以我两边的视角都会有一些。我觉得，Ilya它并没有参与到太多这类的立场层面的，或者说是，思潮运动层面的考虑。

我觉得，他更多的是从AI这个技术，对于发展到一定的能力之后，真的需要从技术上怎么去约束他的角度来考虑的。所以，Ilya和Sam之间的冲突，和这些人和Sam之间，可能长久以来的冲突，是两个不同的性质。不过，刚好聚集到这个时间点，好像这两群人有非常强的共同的利益，或者共同的诉求，去做出这个决定。而且，我也倾向于认为，第二次Sam想要再回来的时候，谈判最后破裂的过程，可能跟有效利他主义的这些人关系会更大一点。所以，这也是导致了为什么Ilya最后会说，我后悔，第一次的时候，参与并且签署了那个辞职信。

对，所以现在看起来，Ilya她现在已经是站到了跟员工，包括跟OpenAI，可能是跟Sam在一边。

对，Ilya她最近不是发了推特吗？说她很后悔参与了这次的罢免，因为她不想看到OpenAI出现这样的一个情况。

回到刚才那个问题啊，就是说，现在OpenAI的董事会不是要去接触Anthropic，来讨论潜在的合并吗？为什么我当时看到那个新闻很shock呢？因为这件事情的后果，我觉得对OpenAI来说，可能是灾难性的。你想想，你的投资人们，微软跟谷歌，砸了上百亿的钱在里面，他们怎么想？这件事情，可能会导致的一个结果就是说，那不会有资本再去介入这样的公司架构了。我觉得，对OpenAI来说，是非常致命的。

对， 所以这个是他们董事会放出的消息，就是董事会现在在反击。我们其实有看到这里面有几股力量，就Sam可能是一股力量，Ilya是一股力量，董事会有效利他主义的这群人是一股力量，员工是一股力量。现在看起来，其他几股力量结合在一起了，现在又有新的消息放出来。

大股东微软也是一股力量。

对， 大股东微软也是一股力量，它的支持很重要。

对，这样就是混战的感觉。

对，所以我们看一下这个事情接下来怎么发展。你刚刚在提到那个开放慈善基金会的时候，你说他其实在硅谷是有非常久的历史的，你可不可以大概介绍一下这个背景？

因为，开放慈善基金会，他的创始人首先是Dustin Moscovitz，是Facebook的联合创始人。他应该是2014年的时候成立，然后对于有效利他主义，是一个比较早期的支持者。但是我知道，有效利他主义这件事情，也并不只是这几家公益基金在做，其实有效利他主义对于Web3的影响也很大。所以我记得，当时那个SBF，是不是也是有效利他主义的一个主要的参与者，或者倡导者吧。所以，很多人对于有效利他主义，在SBF爆雷之后，其实已经有点失望了，觉得这种方式可能不work。

而且说，FTX早期的很多成员，都是SBF从有效利他主义的这个组织中找过来的。而且，还有另一个点，其实有效加速主义，反而相对来讲，是比较年轻的。我看，也就是这两年才兴起的。有效加速主义，可能是有一点从有效利他主义分裂出来的这样的意思，但是，可能最大的一个差别，就是在对AI这件事情的发展上，大家的态度不太一样。

有效加速主义有什么组织，或者有什么人吗？你知道吗？代表性的人物或者组织？

后来在硅谷的话，有两个人是对他非常推崇，一个是Gary Tan，就是现在YC的CEO，第二，就是大名鼎鼎的Mark Anderson，就是A16C，这个硅谷的风投基金的创始人。所以，他们是认为AI应该被更快速地发展，并且推动到社会，从而来，第一，来防止就不合理的监管。第二是，他觉得，技术只有跟人类社会融合，虽然会带来颠覆性，但最终一定可以进化到一个更好的融合方式，从而加速人类的进步。我觉得他们是主要的倡导者。你真的再去看X.com推特上面，会发现，有很多很多的人，在背后，都会加e.acc的这样的一个后缀，说明其实这个思潮,尤其是在ChatGPT发布之后的这一年是获得了巨大的支持的。SAM被fire了之后,有很多很多挂着这个有效加速主义的人的账号在为他伸冤抱不平,所以他现在已经成为了e.acc的一个icon一个标志性人物。

你有明显倾向于哪一方吗？还是，你是一个比较中立的态度？

我其实为什么有的时候会为伊利亚说话呢？是第一，首先，这件事情最后的发展，其实肯定骂伊利亚的人会更多一点，所以我想保护一下弱势群体。第二是，其实伊利亚不是一个追求power的人，然后伊利亚也不是喜欢参与这些站队，或者说是一些思潮运动的人。如果真的要说的话，我对EA和EACC，并没有特别明确的偏向，但是我比较支持伊利亚的做法。

因为我觉得，对于AI这样的技术的发展，我们其实是有不同的尺度来思考它的。很多EA的人，虽然说他很担心技术的发展，但他并不会真的参与到这个过程当中来解决，他可能处于一种绝对的排斥派，就是我们就应该停滞。我觉得，很多人并不真的在参与AI的推动上面。然后Ilya和她的老师Hinton，比方说，Hinton他最近半年也有一个很有意思的现象，因为我也看了他的很多采访，Hinton是Deep Learning的发明者。他也是非常的担忧AI的风险，所以他在今年的时候，还辞掉了Google的工作。辞掉Google的工作，他最大的原因，就是希望没有企业的利益的情况下，可以出来讲，和大家去介绍AI的风险。他甚至对公开都直接说，他后悔，去这么深度的参与深度学习这个领域的创立，后悔，这么深度的去推动AI的发展。我不知道，这句话他到底有多认真，但是知道，很多人都了解到了、听到了，他说后悔创建这个领域的这句话。

但是，我为什么更佩服伊利亚呢？伊利亚他其实持有的观点，我觉得跟他的老师是比较像的，但是，他最后的选择，比他的老师会更加勇敢一点，当然，跟他比较年轻也有关系。他觉得，我也保守，我也相信，AI他可能最终会有很大的风险，但是，我依然要在一个企业里面，我依然要在组织里面，而不是在外面只是提醒大家有这个风险。

我依然要承担起这个责任，去创建一门新的科学，这门科学叫做alignment，对齐技术，来帮助未来的AI，真的具有某种底层的编程的注入，来确保他们的安全性。这是一个完全新的领域，没有Ilya和OpenAI的这群人之前，没有人知道，原来还有一个科学叫做对齐科学，我们要去关注的。

所以，他这种在行业里面去推动进步的同时，又有勇气去考虑别人考虑不到的事情，并且推动一个新的科学发展的这种精神，我觉得是要被人了解到的，而不只是认为说，他是一个保守主义者，甚至有人会觉得，他是一个白莲花。我觉得，这个是对他的一个误读。我们都看过三体，我最近这段时间，有很强的一个感受，就是伊利亚有点像三体里面那个执剑人。当然，这可能不是一个一个很恰当的比喻，但，但我觉得，他的所作所为，他的言行的一致性，是让我能感觉到他有很强的这种使命感。所以我觉得，他是值得被人尊重的。我觉得偏向于伊利亚。

我觉得这一段挺好的，我今天其实actually也想到了执剑人这个角色。

现在很难说，对吧？就是只有我们以后从未来往回看的时候，才发现说，原来他是个执剑人。

方波，因为你是在AI行业里面，就我觉得这个事情，它肯定不只是说，它是对OpenAI一家公司的影响，它可能对整个的AI行业，不管是投资还有创业，可能都会有影响。你会怎么看OpenAI这件事情，它的行业影响呢？

我觉得，这件事情，首先，它肯定不只是OpenAI一家公司的事情。刚才的讨论，其实已经涉及到背后很多很多不同的因素了。首先，这里面藏着一种巨大的，可能跟我们未来息息相关的一些真正重要的决策和分裂，绝对不只是OpenAI一家这样的公司，因为它只是一个风向标，它是AI领域目前来讲最领先的一家公司。但是，我自己认为，最终的结果，到底是有效加速主义占据上风，或者说是一种更保守的做法占据上风，可能会定义未来五年到十年整个AI发展的模式，也许，最终也就定义了我们这个文明最终会变成什么样子。当然，这句话有点夸张，但我觉得是有潜在的影响力的。所以，如果从这个视角来讲，它都不只是AI行业了。

什么叫AI行业这个问题，以前的AI行业，和我们进入到未来的这个AI行业，可能是两件事情。以前的AI行业，是一个产业，它跟新能源行业、跟不同的行业，是独立的，或者相对来讲是独立的。但未来，如果AI成为了社会的一种基础的单元，也许我们剩下的唯一的一个行业，就是AI行业，而没有其他的行业。

从产业的角度来讲，我认为，OpenAI，很多人担心，它确实太强大了。而且它目前采用的方式，是尽快地建立生态，尽快地积累规模效应，甚至通过GPT的方法，尽快地去构建某种程度上的网络效应。因为我觉得，OpenAI本质上在做三件事情，第一，是搭建世界上最厉害的大模型底座，或者说是AGI的技术底座。第二，是它想通过ChatGPT，成为一个全世界所有人的C端的流量入口。

第三，是他想搭建一个新的生态，让agent，作为一个服务的主要的载体，从而重构整个数字服务被呈现的方式，他可以作为这个生态背后的拥有者。我觉得，他的野心至少在这三件事情上，每一件事情，我觉得都是万亿美金级的。这让很多创业公司，其实有的时候，会感到有一种绝望，因为它是一种苹果式的打法。

因为如果我们从互联网的发展来看，最早的第一代互联网是非常开放的。也就是说，设定标准的人，只是说我设定了一种规则，大家都可以来发布自己的网站，发布自己的服务。而到苹果开始，其实它就慢慢变成了一个半封闭系统了，就是你必须在一家公司的主导下，去完成你服务的提供，并且由它来帮助你分发流量。然后OpenAI今天，SAM在这次DevDay上发布的内容，是给人的一种这样的感觉。所以，目前来看，我们哪怕不讨论关于人类的这些伟大的未来的这些决定的话，我觉得，OpenAI这样的变化，一定首先会导致整个行业，让大模型的竞争变得更加均衡。大模型的竞争变得更加均衡之后，上面的整个生态的发展，可能会变得更加平衡一些。比方说，Anthropic、 OpenAI和其他几家，都会有一定的争夺生态的空间。当有不同的力量，从最底层开始，都能够有一定的欢迎度的时候，可能对于上层的构建应用和构建生态的参与者来讲，它可能就会变得更加公平一些。

01:00:00

我觉得，这个是我自己觉得对行业最大的影响。但我并不是希望OpenAI发展得不好，我是觉得，OpenAI，第一，一定要继续做人工智能最领先的那家公司，因为从我的角度来讲，其他公司，包括Daryl在内，没有一个人，像伊利亚那样，真的关心人类的命运。

夸张了。

就是真的关心AI的安全这件事情，像那么深入。第二，他还是聚集了全世界最厉害的人。我觉得，把未来的定义权，交给这群最厉害的，而且很显然，他们内部包括Sam在内，做事情都不仅仅是为自己的这群人，会非常非常，我们能放心让他们去领导我们。我希望，他们依然是行业的领袖，但是，可以更加平衡，更加开放。

好的，那今天谢谢大家的时间。

好的， 谢谢谢谢。

好， 拜拜。

那在我们节目播出来的时候呢，除了Sam Altman，他回归到了OpenAI，OpenAI的董事会也全部重组了。现在三名初步董事会的成员，包括Salesforce的前首席执行官Brett Taylor，美国前财政部长Larry Summers，以及刚刚我们在节目中提到的，争议很大的，Coro的创始人Adam D'Angelo，他继续地留在了董事会。

如果大家对NGO组织应该怎么管理，董事会的治理模式是什么，它的换届选举是什么，如果大家对这些公司治理的话题感兴趣的话，我们的播客，也可以继续再开一期，从另外一个角度，来聊一聊OpenAI的这件事。欢迎感兴趣的听众给我们评论留言。
