E167 聊聊顶流网红做服装
卡戴珊与她的内衣王国Skims

时长：01:11:29。来源：网易云音乐电台节目 · 硅谷101 · E167｜聊聊顶流网红做服装：卡戴珊与她的内衣王国Skims

00:00:00

〔片头短段未识别〕

大家好，欢迎收听硅谷101。我是硅谷101的播客兼职度秀。今天我们来聊一个非常有争议的网红，金卡戴珊。

i'm tiim kardian west. i'm a mother, millionaire, law student and billionaire.〔英文转写存疑〕

我知道有很多人肯定非常不喜欢她，因为她根本没有任何才艺，就出来当明星挣钱，全靠无底线地贩卖他们家的八卦和私生活来换取流量。

courtney warned me that when you become a mom or become pregnant there will be this whole new group of〔英文句尾未完整识别〕

而且她说话真的是非常做作。

he wasn't going. he was just, you know, kind of chilling out. i would love that, you know, she's everything to me, my fashion〔英文转写存疑，句尾未完整识别〕

但是呢，她作为商人的那一面，有许多值得挖掘和讨论的点，甚至可以称得上是一位连续创业者。

除，除开一些品牌代言，他从十几年前就开始自己创业。他卖过服装、香水、化妆品，开过零售店，做过手游，甚至成立了一家估值超过10亿美元的PE公司。当然，这里面很多创业项目都是早早收场，成为他真人秀素材的一部分。在他把各种生意都试了个遍之后，他终于做出来了一个受到资本和消费者共同认可的品牌，Skims。

Let's talk about Skims. I used to layer pieces for more support. I had to cut them up to get the right look. I even had to dye them to match my skin tone. I tried it all. The perfect shapewear just didn't exist. So I made my own.

Skims就是以做女性塑身衣起家的一个牌子，成立于2019年，现在的估值是40亿美元，投资人包括了很多顶级的资产管理公司和VC。

所以今天我们就来聊一聊，卡戴珊作为一个有网红标签的连续创业者，她做SKIMS这几年做对了哪些事情？她还要在哪一些关键节点发力，才能做好一个真正的服装品牌？那么今天跟我在一起的是吕昌福，阿福老师。阿福老师是一个从业20余年，有多个一线品牌服装主理经验的服装行业的咨询顾问。阿福老师你好。

好，谢谢谢谢杜夏朗斯。

所以我们先跟阿福老师从整个服装行业运营的角度来聊一下，SKIMS这个牌子到底是个什么定位？塑身衣又是怎么样的一个品类呢？

SKIMS这个牌子呢，我们是最近才有关注到，确实它算是走得比较快的。目前来看，我们先说一下它的定位，好吧？它这个呢，叫做塑身内衣，对不对？好，我们把它放在内衣这个定位里面去看。市场上有三个内衣品牌是比较有代表性的，分别是维密，另外一个是Lululemon，再一个是Oisho。Oisho是ZARA旗下的那个Oisho。这三个牌子呢，我们把它做一个分类。内衣这一块我们分三块，一块是社交的，一块是休闲的，一块是运动的。然后我们先说维密，维密是性感著称，这个大家都知道。性感，我们把它当做一个社交大分类的这一块的。那么发现还有一个就是舒适休闲这一块，这是OE秀。这一块的话，它是带点小性感的舒适内衣，当然小性感是其次，舒适是最主要的。然后Lululemon它是运动内衣。这三块，它是代表三个类型的其中的一个点。然后我们再看Skims，Skims它是其实离谁更接近一点？离Oasis的舒适内衣更接近一点。你看它对人这一块，它是什么样的顾客，它都包容，有瘦的，有胖的，还有孕妇。

国内的内外的品牌，好像也有一点他们这个感觉。

但是他们又跟舒适内衣的这一块又有点不同。我们说舒适的时候，一般是讲究轻松随性，可能有些是比较宽松的一种类型，面料这一块，包括款式这一块。但是他们这个舒适内衣主要体现在面料上，它是修身型的，就是塑身版的内衣。一般情况，修身的东西它不是那么舒适类型的。我们看成衣里面就知道，成衣里面的一些修身的东西，它一般都是社交类的。你比如说像迪奥的东西，不就是修身的吗？它一般是社交这一类的。而舒适的东西很多是宽松版的。但他们这个是不一样，它是修身版的舒适类，这个是属于行业类一个比较少见的一个分类。

这两个是不是在传统的概念里，它是冲突的？你修身谨慎，它就不可能舒适。大家概念里就是会觉得你勒呀。或者以前我们女生穿的这种塑身衣，就觉得不会长时间，除非你有什么特殊的重要场合我才会穿，日常生活里不会想把自己勒得太紧。

没错没错，一般情况下修身呢，它就是社交内内的。就像我们很多舒适的东西，它一般不是那么特别场合性，而且场合性社交呢，它一般不是那么舒适。类似于高跟鞋，你看高跟鞋呢，它就是一个社交场合的东西，它一定不会是很舒服的。皮鞋这一类也是，包括迪奥的早些年的那个圆形的裙子，就克里洛林裙啊，诺可可裙啊，这些都有裙撑，然后有那个束腰的，束的特别紧的那种腰。这种它就不是一个舒适的。就修身的东西，它一般它不是舒适的，它就是比较不那么舒服的，要牺牲一定的舒适性去唤起社交的那个体面度啊，是这么一个情况。

但是现在呢，他们是做的是什么？做的是极简的修身版的舒适内衣，这个主要体现在面料上面。因为现在这些年的供应链的发展，面料这一块呢，很多里面加入了大量的弹性纤维，叫安能，它就可以有很大的包容性。你比如说那个Lululemon里面，有些的安能它加到25%，它弹性就非常好。那我们看有些长裤，外穿的长裤，它加个3%的安能，弹性已经很好了，拉的时候就觉得很有弹性了。但你看加入百分之十几二十几，弹性就非常好。那么舒适内衣呢，基本上就都是加了安伦这一块的啊，它的包容性比较强。

这块如果类比到成衣里面看呢，中国其实也有修身版的衣服，就是旗袍。但旗袍是个外穿的。你会发现，如果把旗袍把它变成一个，比如说低胸款的，把那些上面的领子去掉，把盘扣这些东西去掉，然后把旗袍的面料换成一个内衣面料，换成加安能的面料，它其实就变成了卡戴珊的衣服，发现没有？

哦，这个有意思。就是他们其实本质上是为了展示女性的一些身材。

对，身材曲线，然后整个形象上、气质上是某一类固定的这样的一个概念的，一个形象的品类。只不过说从不同的文化的角度，去做了这样不同形式的衣服，但是对女性来说，可能目的都是比较类似的。

对对对，它的本质呢，它还是欧衣袖那个位置的，就是舒适内衣。但是呢，他们又把它那个塑身这一块给加进去了，这样就可以展示身材啊，所以它就会有点小性感会出来。它就可以把它当做带一点小性感的那个极简的修身版的舒适内衣就可以。

那可不可以说，是在面料的工艺和提升上，是Skims的一个核心的卖点？

这个也不能算，只不过是他把这一块的产品给它放大了。这类产品市场上一直都有，只不过是在别的品牌里面它是极小的，只不过他把这一块的产品给它极限的放大，所以大家会觉得这块是不是一个新的。其实不是新的，其他的品牌也会有它类型的衣服，我们在其他很多品牌都能找得到，只不过是没有他这么多，他把它做得很大。

那这个可能就是跟金卡戴珊本人的风格，和他对于市场消费者的洞察，是直接相关的。因为他自己说，他其实已经自己穿也好，或者是设计、涉足塑身衣相关的产品也好，已经超过十几年。他可能对这个品类特别有感觉，所以他能抓住这个机会。

这个有关系，我们再说多一点。刚才说的是一个穿衣服的一个场景，就是穿来去干嘛的，舒适的，还是穿去社交的？社交可能要性感一点，内衣它是也有一个社交场合，就是穿给别人看的。还有就是穿去运动的。这三个场合当中，当然这个年龄有关系，就是品牌定位的第二个重要的元素就是年龄。你会发现，就比如说30多岁、40多岁，到这个年龄，他可能比如说结完婚了，或者说他的男性伴侣比较固定的这一块，他们可能就会把性感社交那一块的减弱，而把舒适性这块看的重一点点。但这一块，你会发现他们有时候又会在舒适型的时候有一点回调，他会增加一点小性感在里面，那就会有点小性感的舒适内衣，可能会是他们会比较考虑的。

那么再看，卡戴珊这个人，你刚才说了，他有很多那些各种各样的一些新闻，或者我们不管叫炒作还叫什么，这个人他应该不是保守型，他应该是偏比较张扬，张扬型或者叫那个型的一个人，所以他应该不会是穿的极致保守的一个人。

他可跟保守一点关系都没有。

对，我们就把它当做保守的反面这个词。那么这么一个人，他就一定会在内衣方面，他会去展示自己的一些，比如说展示身材，展示性感啊，这一块。

我们发现服装行业一个有趣的现象，就是很多品牌的老板，他的产品跟他的某一个阶段的喜好是有很大关系的。比如说一个老板以前30多岁的时候，他做的东西呢，可能就偏30岁左右的。但是当他到40岁，成熟稳重甚至50岁的时候呢，他把他的品牌的产品都改到跟他自己当时穿的那个很相像，就是他的产品跟着他自己人走。这个很有意思，因为我们发现很多有意思的现象，就是有些人他老板自己变了，变完之后有一个好处，就是如果说市场上跟他这个类型的顾客特别多，他的品牌说不定就火了。但是如果说他以前这个品牌顾客基数比较大，但他自己变得越来越小众，比如说有些人越来越阶层上升，或者穿衣服越来越讲究设计感，他就会把他以前的品牌改成他现在这个样子，导致他的品牌的顾客群特别少，品牌就不行了，有这种现象。

这个有没有案例，您可以举个例子的？

我们提一个比较那个一点的例子，我们就不说名字。江苏有个代理商，他们以前代理的都是那些叫啥，比如说伊芙利、哥迪这种，就是大众的品牌。他们的客群基数很广，伊芙利根各地店铺都是上千家的，几千家店的，所以他们的客群基数其实很大的。他代理这样的品牌，但是后来随着他身份的一些变化，他慢慢自己穿的越来越潮了，做了很多潮牌，他就自己创了一个。因为那些品牌是他代理的，他没办法改变那些品牌的产品，所以他自己就创立了一个潮牌。自己，当然他穿的也特别潮。做的刚好那个时间也不对，疫情的时候做的。大概四年时间左右，亏了大概是两个亿。我不知道这个数字准不准，我一下子又忘记了。这就说明什么？就这个人他是靠做大众市场的客群起来的，做了个潮牌之后，但是潮牌的在中国市场客群是很少很少的。加上他们那种潮牌卖的价格又高，在中国只有一些，比如说富人，特别是一些富二代，才能穿得了潮牌，他价格决定有钱人才能买。然后他那种比较设计感、比较个性的东西呢，又是其他人大量的客群是买不了的。最终呢，他几年时间亏进去两个亿。

我觉得这个是另外一个以后如果我们有机会的话，可以再聊一聊，就是为什么中国没有自己的潮牌？就中国的潮牌消费人群到底在哪里？我觉得这个也是一个挺有意思的话题。我们可以把问题再拉回到金卡戴珊和Skims身上。是因为我们刚才聊到，其实创始人的身份跟他这个品牌能不能成功，是有相关度的。我总结一下您刚才讲的那个意思。

对，有很大的相关度。你会发现他做的产品，基本上都是他喜欢穿，或者是正是他现在这个年龄穿的这一类的。

然后他也可以通过展示自己的这种喜好，吸引到这部分的受众，然后形成自己的一个购买力的最基础的来源，最开始的那批粉丝嘛。

没错没错。这是品牌定位的两个点，我们再说一下第三个点，就是消费力。我们三个：场景、年龄、消费力。消费力这一块其实就是通过价格来决定的。它的价格，我们看了一下它的官网上面，基本上是七八十美金的款比较多。如果在美国，它应该属于一个中产的定价。我们对产品的定价有比例的，按月收入的比例。这个我相信在美国也实用的，在中国也实用。就是三个数字，一个是10%，一个5%，还有一个1%。10%是入门价，也就是说单品的价格相当于他月收入的10%，那么他就可以买了，但一般不会买太多，这叫入门价。你看我们国内很多那种中产白领的当中，一些精英，他们会买一些轻奢品牌的入门款。我们听过有些轻奢品牌不是有入门款吗？价格可能就在几千块，对不对？那么这个两千块、三千块，可能就相当于这些人月收入的10%，就是他们的入门价。

第二个是5%，5%是普及价，也就是说单款的价格相当于他月收入的5%。那么这种在国内的很多女装、男装当中都会普及，都会出现，就他可能会常买，经常买。

第三个价格是1%，就是我们叫爆发价。啥意思呢？比如说吸引，吸引的价格，一条连一群可能就是十几美金，15美金左右。那么15美金就相当于美国很多人月收入，中产月收入的1%都不到嘛，1%左右。那么这种款、这种价格，它就可以爆发。目前的话，卡戴珊这个skims，七八十美金应该在5%甚至5%以下，那么它应该在美国市场会有很多人能买的，加上它的明星效应，很多人跟着他买，这个是正常的。这个又回到了那个创始人的社会身份啊，跟他的品牌的关系啊。

我们发现服装行业有个有意思的现象，刚才也提到了，创始人他什么身份，他一般就会卖什么身份的产品。行业类这种现象特别常见啊。比如说Zara的那个二代，他老爷子不是90多岁吗？三几年的。

对对对，他女儿接班了。

对，他女儿接班，他女儿是84年的。前两年不是流传说，他接班之后说要把Zara的客群调整为富裕客群吗？还记得这个新闻吗？这说明什么呢？说明这个孩子他八几年了，从小他就是在富裕阶层中长大，他身边的所有的朋友都是一些富人。他是没有体会过Zara的核心客群，就是白领这一层的人的消费习惯，所以他们不懂这一类客群，他们只懂富裕的这一类客群，所以他要把Zara调整为富裕客群。这在一般人是理解不了，但是我们现在看到了这个现象之后，我们是能够理解的，因为那个不是他的客群，所以就很正常。同样的，卡戴珊这个事情，我们不知道卡戴珊在主流明星圈里面，他的地位是什么，属于主流的一线明星，还是属于边缘阶层的，我们不清楚。但是他这一点我觉得很好，他做的不是核心的那块明星的富人的生意，他做的是中产的生意。中产的这块生意，相对比富人这一块，对于我们大量的人群来做，它是好做一些的。这类人群永远都有，富人的阶层，大量的时候它是固定的，它变化是比较小的。

对，然后其实我还有一个问题是关于这个行业的，就是其实您刚才提到内衣行业、塑身衣行业，它不是一个新的。就是我想知道整个内衣行业大概是一个什么发展情况，比如说它盘子有多大？在整个服装品类里面，它到底是一个什么地位？或者是说，现在在这一股大家都追求舒适的风潮以后，这个品类是不是会有一些更被大家看好的一些前景？

内衣这块整体市场规模有多大呢？但我们看单品牌会知道的，这些稍微大一点的几个，基本上都在三四十个亿左右。那么未来内衣品牌在中国市场能不能做到百亿左右的级别呢？这个可能性是有的，但是如果只卖内衣，大概就做不到。

我这么问吧，就比如说您刚才提到，现在可能市场不到百亿的这个规模，那我们稍微类比一下优衣库这种大家都知道的牌子，它的年收入大概是个什么比例？

优衣库在中国市场的整体是300亿的零售额，因为它直营为主，几乎没有加盟店。300亿当中有多少的内衣呢？我们不是特别清楚，我们估计它可能10个点左右，这是预估的。10个点左右，可能有一点点误差。也就是说优于过来中国的内衣可能有30多亿、40多亿左右，那个样子，344亿这个级别，这已经算很好了。

对，我看到SKIM的比较权威的外媒报出来的数字，就是它的营收2023年是7.5亿美元，然后是一个盈利的状态。

那个是GMV吧？GMV还是营收？

他说的是营收。

营收，对吧？那这个营收现在已经很高了。我们如果说在美国市场来看，美国市场其实有很多那种几个亿美金的牌子，就是不到10个亿的，就是它有些已经上市了，但是不到10个亿的美金的牌子有很多的。那么这个几年时间能做到这个规模算是很好了，很不错了。就像国内的电商品牌，有些也发展很快，也是这么一个情况。类似于你看资和的平T的那几个牌子，比如说那个荣美，它一年也有七八个亿的连锁，它也是线上起来的，也做得很快。只不过是呢，这个是人民币，那个是美金，有这个差别而已。

那您提到关于这个渠道的问题，我们接下来就着重可以聊一下。因为SKIMS它的渠道还是以线上为主，它在线下，美国到目前为止，据我所知只有三个，就是所谓的旗舰店，也就是线下的门店。可以在美国的一些百货公司，比如说Nordstrom，它可能有一些小的货架，它没有自己特别多的门店的销售。然后在国内的话，在联卡福的这样一些买手店或者是代理商这里，它可能会有一些SKU的露出。它在主供线上的这个渠道上已经做到了这个营收，是不是一个还比较成功的一个情况？

对，已经算是比较成功了。我们，我们刚刚说了，你把它类比成中国的那些淘品牌嘛，中国的淘品牌不有很多嘛，那是早期的那一批的。现在又出来很多直播品牌，就是抖音品牌也出来很多嘛，你都把它类比成这一类的。那么这种呢，已经算是比较成功。那么他们现在做的事情啊，就是将来他渠道的问题。你刚刚已经说到，他在联卡佛里面以及Nordstrom里面，对不对？很小的货架。

我们之前看过美国有些公司的财报，比如说梅西百货，它跟中国的百货不一样。美国的百货它是一个中间商，它不是中国百货这种平台。中国的百货是你到我这里卖货，我扣你多少的销售提成，扣点，剩下的然后给你回款。但美国的百货不一样，他们是百货公司去到品牌商那里去采购，就相当于我是你的一个分销商，或者叫采购商，从你这里进货，我自己来卖，这么一个情况。

00:20:00

那么联卡佛其实也是，他也是个中间商。这样看来的话呢，他在做批发，而且是批给一个一个的这种集合店的商家。联卡佛就是一个大型的一个集合店嘛，他就是一个中间商。中国也有联卡佛啊，中国的大上海时代广场里面就有联卡佛。但这个联卡佛里面人流量现在很少，我们去做个调研。昨天我还特地看了一下线上有个视频，有个主播说他去联卡佛的Skims，就卡戴珊这个品牌去打卡的时候，去试衣服的时候，发现那个柜台很小，一眼就能看到，就没多少货在里面，区域很小。然后还提到几个点，说工作人员很少，经常性找不到人。当然这个就是因为联卡佛客流量太少了，少到他们用的员工都很节省，所以他找不到工作人员很正常。

另外他还提到一个点，就是说，里面的尺码很大，大得像睡衣一样。这个其实是作为款式的另外一个点，我们要说的就是，它其实并不是根据中国人的体型来设计的，它是根据美国人的体型来设计的。所以你会发现，欧美人体型跟亚洲人体型是不一样的，所以它是不符合中国人体型的。就像我们举个最简单的例子，ZARA，ZARA在中国市场为什么它在三四线市场没有店？在二线市场它很多都开不下去，都要关店。比如说济南、无锡、烟台这种地方的那个ZARA，可能都要关了，可能有的已经关了。为什么呢？因为ZARA的东西它是欧洲版，欧洲版不适合亚洲人。我们曾经是做过这种试验，就那些中国的女孩子，很多你在里面试穿，很多人是找不到衣服的。这是版型的问题，所以ZARA在中国市场没办法做下层。那么就会有另外一个问题，刚刚说到这个点，SKIMS的产品，它在中国也很难是下层的，几乎只能做做一线市场，省会城市可能都很难。因为它没有在中国做研发中心，它不会根据中国人的体系重新来做一盘货，这个不太可能，因为它现在到了这一步。当然这个已经说的有点远了，我们现在说的其实是渠道跟经营策略这块问题。

那么从它目前联卡佛这块来说，他在莲卡佛里面拿一个很小的位置，这个其实不是他拿的位置，应该是莲卡佛从他们那里采购的一定的货品，然后在莲卡佛里面拿出很小的一个位置，来简单装修一下，卖卡戴珊的Skims的衣服。廉卡佛有个特点啊，大家如果去看过浦东的那个廉卡佛，还有大上海时代广场淮海路的那个廉卡佛，大家会发现，这个中间商呢，它里面有很多牌子，很好的牌子，但是呢，它给这个牌子的装修都很极简。

嗯，就是挂一个logo就没有了，一个logo一个货架。

对，挂一个logo，一点点货架，很省钱的装修。你在那里可以看到很多奢侈品牌在那里装修是很那个的，很简陋的啊。就属于怎么会这个奢侈品牌会装成这样？这就由它的身份决定，因为联卡佛它是个代理商，代理商不可能给你品牌投入过多的装修的钱，它只是一个卖货的话。那么这就说明一个什么？SKIMS目前这个运作方式很成问题了，从我们的角度看，这种它很难做大。就是它仍然只是一个线上电商品牌，而在线下开始已经在做这种零散的分销，这种是不符合我们概念的品牌运作。

按道理说，他有3亿粉丝，他在很短的时间内都可以做到你说的7.5个亿的GMV还是营收，我们不知道。

营收，营收。

如果做到7.5个亿的美金的营收，那已经很厉害了。你看他的这种联卡佛，他销售肯定会很少的，占他7.5亿里面比例会非常小，主要就是他线上的销售。他线上销售做到这个程度，他完全可以去自己先把这个品牌的整体形象给开发出来。就是我把SKIMS的这一个门店整体形象，VSI这一块，VMD SD的这一块系列的东西全部搞出来，再去线下独立开SKIMS的一个店，而不是把它放在两个服务里面去，那会更合适。当然了，两个服务要从它来采货，它还是可以批发的，是没问题的。但目前来看这种方式呢，我们不是特别看好。

对，因为您刚才其实着重讲的就是，它在中国对它来说就是一个国际市场的touch。我们可能可以理解，它可能在国际市场开店，是一个对它来说比较冒险的一个行为。不了解情况的话，它没有办法进驻到很多百货公司。但它其实在美国也是这样的模式，它也只是Nordstrom里面的货架。

其实就有问题。这个你就不算是品牌了，你只能算是一个……国内有很多那种精品店，有一些精品店他说我是品牌，他也年年开发很多产品。他的产品怎么卖呢？就是通过全国很多那种买手店，那些买手过来买货，买货之后呢，在自己店铺，比如说放几干货里面卖。这样子特别多。这样子你永远只是一个供应商，你永远没办法成为一个品牌。卡戴珊是因为他线上的这个销售，还有他自己的明星效应。如果他没有这些东西，他就跟很多这种批发商是一样的，而且他这种批发商可能连货都批不出去，如果没有知名度的话。所以他这个模式不太合适。

而且还有一个现象，他这个定位，你看那么多批发商，美国比较大的批发商如果采购的话，你像梅西百货这种，刚才提到的，他们的那是全国应该是几百个，不知道是700个左右还是多少个百货。那么这种呢，他们采购量，一年的采购量是很大的。但是他会不会给梅西百货采，我们不清楚啊。当然梅西百货是从高端到低端都有覆盖的。那这种如果说梅西百货采了，当然它是量是可以跑得起来，但你始终你这个品牌没有立得住。你要立得住，这种必须比如说独立的直营店，独立的加盟店，就是那种人家单独来开你的一个店铺。就像我们看到的那种很多运动品，大家能看到很多耐克的店啊，很多就是代理商开的嘛。包括那些轻奢品牌，很多也是代理商开的。他要做到内部，他这个品牌才能真正立得住。因为什么？如果有一天，即使像梅西百货这样的大的中间商采购了你很多货，比如说一年采购你一个亿美金的货，那这个量已经很大了。但是如果有一天在梅西百货不好卖了，竞争对手多了，它慢慢慢慢你的量就会降下去。后来有一天它不卖你的货也是可以的，这纯粹就是一个做生意的模式，它不是一个做品牌的模式。

就是其实你的销售量，那就完全取决于中间商买不买你的货了。你没办法自己去调控你的生产的规模和预期，因为你完全依赖它的渠道。

是的，你看中国市场曾经也有一些淘品牌或者电商品牌。以前有一个叫什么七格格的，还有妖精的口袋的，还有韩都一色的，这品牌曾经在线上都很火，销售量都很好。比如说韩都一色，你看现在几乎听不到他什么声音了。当然他还在啊，还活着，但是已经活得很不滋润了，应该是。

对，感觉这一波淘品牌好像现在已经没有人提，“淘品牌”这几个字都没有什么人提到了。

对呀，是的。未来他们可能会消失啊，像韩都一色这样的品牌，哪天如果消失了一定不要奇怪。那么一样是Games的卡戴珊这个品牌，他现在这个做法如果长期不变，依然这样做法，走在现在这样的渠道，走廉卡夫。廉卡夫自己都快不行了。以后如果有一天他的知名度不行了，或者他突然很多的负面新闻，消费者不喜欢他了，他的线上销售急剧下滑的时候，这些渠道会马上抛弃他。他就没有立得住，他那个时候兵败如山倒，倒得很快的。重点是，他现在的天花板其实很低的。他这种以中间商的模式，而这种散批，我们把它叫散批，你看联卡福他这种就是散批，他不是只做你一个品牌，这种天花板做的其实很低的。

那您提到这个，我有另外一个问题。比如说如果他现在就是找了一些他自己的渠道代理，再加上直营的这种模式，就是比较经典的这种服装销售模式，直营加代理。比如说我们现在看到耐克，那其实在目前的这个局面来看，DTC好像也不是一个很……耐克的财报也不好，他们这个模式的方式也受到了很大的质疑。那在现在的这个环境里面说，就现在的大家的购买习惯和穿衣风格来说，你觉得它这个品类应该是一个什么样的组合会更为合适呢？

我们先说D2C，耐克他们已经不提D2C了。D2C就是直营模式，这个直营包括线下的直营店，也包括直营电商，这些都是。但批发不属于这一块。耐克之所以没有提，是因为他们没有搞定批发商。他在中国的批发商很大，你像那个百利的淘博，其他几个，几个代理商都很大。这种代理商呢，你如果要做D2C，那么你这种代理商你就得收回。但这种代理商他是收不回来的，这么大的代理商不会给你收回来的。中国市场我们帮你打下来的，你现在已经把你品牌知名度打得这么好，很赚钱了，你说要收回，哪有这么容易呢，对不对？你收回之后，你这个市场可能就不让你搞了。这个就相当于古代的时候那些皇帝削藩，为什么削不了，就是有这个原因。诸侯王手上权力大得很，有兵，不会给你削的。目前的情况也是一样，那一刻就是因为他削不掉这些大代理商，所以他没办法，他得放弃他的D2C战略，只能接着做批发。但是安踏解决了这个问题，安踏现在几乎慢慢之后就全直营了，全部D2C了。

这个问题，我们再说回SKIMS。如果要做D2C，他现在线上电商那块其实基本上都是D2C，那个不用批发，直接卖个消费者就可以了，中间不要中间商。但如果到线下，他现在没有，他现在是在做中间商，就是给廉卡佛他们卖，给其他的一些百货在卖。那这个就不是D2C了。如果他要做D2C，D2C对人的要求是服装行业是最高的。我们看中国A股的、港股的这些上市品牌，有几个全直营的公司？很少很少，就那么几个，少少的几个，一个手指都说得出来。比如说安踏，他现在几乎都是慢慢全直营了，他几个牌子代理商以后都会越来越少，几乎都会收掉了。以前有些品牌上市的时候，就是因为它90%以上甚至100%都是批发，上市给打回来的，就是这种不确定性太高了，给打回去。后面有些品牌为了上市，不得已开个10%左右的直营店。因为批发赚钱容易，但直营对人的要求就特别高。以SKIMS目前的情况来看，他们是不具备D2C的能力的。

就像我们看到的，中国也有很多电商品牌想做线下，比如说A股有个荣美，荣美不是淘品牌起来的吗？一年七八个亿人民币，也做得很好，上市了。但是他们现在线下一直没搞起来，为啥？就是他们D2C这个能力不具备，他职业能力不具备。

对，他最关键的卡点是什么？

两个，一个线下就是高销售的一个能力，这一块他们能做到，因为他们现在倍率做得低，产品做得不错，销售业绩不成问题。但是有一个情况，就是他们目前那个价格结构、毛利结构啊，会导致他卖的越多亏的越多，所以他们线下不敢开。这就是属于他们的整体战略设计没有做好，这是业绩的问题。

另外一个是库存，他们库存解决不了。他们那种低倍率，如果库存不解决啊，他哪怕有20%的库存，他亏损都很厉害，所以他们不敢开呀。那么你会发现刚才那个卡戴珊，他目前这些他们都还没有尝试过。靠他们自己那一块做明星、做IP这些能力是解决不了的。他必须会要从服装行业来获取一些人才，才能解决他那样的问题。但是啊，服装行业的直营的人才是很少的，很少很少，所以他这块呢，目前很难。

品牌战略是一块，这是整体上的。就像你看，为什么有些品牌它虽然销售好，但是它却线下不敢开店，这属于战略没做好。定价的这一块，价格战略没做好，你会发现它越卖的越多，它就亏的越多，这是一块。第一块是战略。

第二块是销售能力。有些品牌它的线下各方面都做得很好，但是销售它不行，这块也有。

卖不同东西，就是看上去很好看，然后口碑也好，没人买。

对啊对啊，我们看到线上有个品牌，一年大概三五个亿的销售。在线下第一家店开了300方左右，然后装修花了400万。他们以为自己可以很厉害，因为他线上有几百万粉丝，有大概300多万粉丝。但线下现在一个月就做20多万，但那个店它的盈亏平衡点，他要做80多万才能盈亏平衡。这就属于什么？想得很好，但最终业绩做不起来。这是第二个点，就是销售了。

第三个点就是库存了。库存现在是很多服装品牌的一个壁垒，他们解决不了库存，他其他的就跨不过去，这对人的要求极高。你如果定价不高的一些品牌，线下的库存你要做到几滴，比如说控制到几个点以内，这块是很难的。你像杭州这些很多品牌，他们库存能控制在20%左右就已经很优秀了。就是80%的售罄率，就已经做得很好了。你要让它做到95%、97%、98%，那几乎不太可能。

有能做到这个点的牌子吗？

有，能，不少。Zara的售罄率应该就在98%左右，优衣库的应该是95%。但优衣库很多基本款，像那些袜子，它年年可以卖，其实它的售罄率理应可以更高。但是它有些东西没必要把它清完，所以它们在95%左右。另外吸印做的很高，吸印的售罄率应该是百分之百。因为他们每一天上货都是七八千款、四五千款，一个品牌如果能上货频率这么高，就上这么多的款，就说明它售罄率它一定是百分之百，不然不敢上这么多。

那它为什么可以迅速增加这么多SKU？

供应商多。我们说过服装行业这一块，如果你想要做快速反应，你要做低库存，你要做快速周转，那你必须得有海量的供应商。我们合作的一个客户，我给他提的要求就是说，你找供应商这个事情不要停，一直找下去，未来的供应商要2000个以上。他当时惊呆了，他以为几个供应商就行了。为什么呢？当你的店多了，你销量大了的时候，你的供应商少之后你是跟不上的。比如说你有一件衣服，你要生产1万件，这个供应商告诉你，1万件我可能要一个月才能给你，那这个时间就很慢，对不对？一个月之后这个销售期可能就过了，可能就过季了。因为一个季节也就两个半月到三个月，你如果用一个月到一个半月来生产，那肯定不行，还加上路上的时间，那就不行。所以我们需要很多很多的供应商，供应商多了你就可以分散，一万件你分个十个供应商，它一个星期都能给你，对不对？甚至都不用一个星期。所以这种需要很多的很多的供应商。

但这有个问题，服装行业，天然很多人是排斥很多供应商，为啥呢？第一个，如果供应商多了，单个供应商下的量就会少，他的成本就会变得高，他没办法一量的压价嘛，他单个的成本就高。他觉得这样不合算，我还是要把订单集中，然后压价，因为很多人是这个想法。

另外一个就是什么呢？就是有些品牌呢，他不会老板亲自去跟这么多供应商打交道，他会把这些下放到采购人员手里。那么采购人员有些人是有私心的。有腐败的现象。

对，他就希望供应商少一点好。如果供应商太多了，他没办法一个一个的谈，对不对？你想想看，如果说几百个供应商，他一个供应商一个供应商谈，这个就很难了。有些供应商不配合怎么办？那价格就差别就很大。但是如果只有八个供应商，那就好办了，八个供应商搞定起来就很容易，是不是？所以他们也希望供应商少一点好。这就导致国内其实很多品牌库存起不来，就有这些方面的原因。因为第一，负责采购的高管希望供应商少一点；第二，老板他希望压低单价，他也希望供应商少一点。所以为什么中国很多快反都做不起来，就这原因。

就比如说如果我们现在有了很多供应商，我现在，你刚才说这个，如果有2000家供应商，它支撑的是一个多大的体量的一个规模的品牌？

吸引的话，它应该超过2000家，应该是大几千家供应商。吸引的规模你应该是知道的，它现在的一年销售额是多少，应该是，几百个亿美金吧。

好，比如说这个挺极端的，几千家供应商支撑一个品牌，可能全球也就那么几个了。那比如说我现在就是想找多的供应商来，如果我的销售能力又没有那么好，我会不会卖不出去？我这个东西怎么循环起来？如果我供应商多了，我又卖不出去，那库存不就是问题了吗？然后您刚才说，如果库存卖不出去，它又会挤压我的成本，就这个东西它是怎么平衡的？

这个呢，就是库存管控的一个点啊。这个点呢，其实很多人没有意识到。我们讲第一个，就是很多人在做的事情，就是所谓的快反。他们会怎么做呢？就是先把样衣投放到市场上去，让他们先卖卖看，卖的好的时候他们再去翻单。但这个策略呢，你会发现还是有大量滞销款压在那里。这个策略呢，不是特别靠谱的一个策略，它只是一个，我们把它叫，只理解了其中的一半或者三分之一，没有理解这个快速反应的整体的意思。快速反应啥意思呢？不是说我只生产畅销款，然后滞销款就不生产、不补单呢，不是这么个意思。

快速反应是什么？是我得要控制我一个总量。啥叫总量？现在市场上有一个词叫可消周，或者叫酷消比，这个词不知道大家听过没有。

就啥意思呢？假设我一个星期能够卖掉一万件货，我现在整个所有的店铺，无论是这一家名店，如果我还有十万件货，那么我的可消周就是十个周。那么十周的时间是可以在我季末的时候去来消化这个十周的。我这个时间越短，我在季末处理这个库存就越容易。比如说我如果是五周，但是季末是什么时间呢？每年有两个季末。这个你去逛商场应该看得到的，暑假的时候，寒假的时候，你去购物中心里面，万达、万象城，你会看到有些品牌它的玻璃上就贴着打折，贴着sell，看到没有？

这个时候就是季末清货的时间。这个时间周期有多长呢？窗口期是8个星期，也就是两个月。8个星期时间，我如果用来清掉我店铺常备的5周的库存，我是可以清得掉的，是没问题的。但是我们看国内现在很多品牌的店铺的这个可消周是20几周到30周，那么你用8周的时间来清20几周到30周，你是清不完的，所以你的库存就一定会压着呢。

哪怕你前面快反，畅销款补货，滞销款不补，你这时候也是清不完的。最终你得控制总量。控制总量有个什么好处呢？就相当于我如果店铺只有四周的货，你出现了一些滞销款，你店长会自己想办法的，把它卖掉。无论是通过搭配，通过员工激励，通过陈列，通过其他的方式，你一定会卖掉。哪怕最终这些滞销款，我们在提前做一些减价，都是可以卖掉的。

这个就跟吃饭一样，如果说我们四个人吃饭，我们点了20个菜，那一定是吃不完的，一定有些爱吃的菜都吃不完，就畅销款都吃不完。但是如果我四个人只点五个菜，你发现是不是有点不够？你发现这种其中哪怕有一盘菜大家不是特别喜欢，他有可能也吃完了。这就是个原因，就是控制总量的问题，这个很关键。我们看整个服装行业，能够控制总量的品牌是极少的。

00:40:00

我们知道的优衣库，他们是店铺控制7周。做的目前我们看到最好的是安踏跟飞乐，他们控制的是6周以下，但是他们现在能做到5周，就是店铺的货。5周的概念是假设你是去商场里面去逛街，看到这个商场里有一家飞乐，我们假设他一个星期卖掉了100件，我们都以100来为举例，因为好记，那么这个店铺平时可能就只有500件货，就这个意思。

明白了，就是他平时的常备库存做的很低。

但是这个如果换一个品牌，他一个星期卖掉100件货，他这个店铺可能有2000件到3000件货，那你会发现那个库存你就处理不完。这是库存的问题。

还有一个就是刚才说的在季末的问题。季末的时候一定会有一些货是剩下的，哪怕你把所有别的品牌的畅销款全部抄过来，你所有款都是畅销款放在你店铺，你最终还是会出来一定的一部分滞销款。因为他自己跟自己会比较，会PK，他一定还是会有滞销款。那么滞销款呢，不是说你能够规避得掉的，规避不掉。你用再怎么厉害的预测软件，再怎么厉害的人来预测，都会产生滞销款。那么滞销款我们只需要在这个时间段把它处理掉，把它卖得掉就没问题了。只不过有些滞销款，这种可能是要打折，是以低于平均折扣的价格卖掉的，那也没问题，那我库存就没有了，就可以了。

我们还是以skims为例啊，它其实是有一个，就是现在有很多服装品牌经常流行的一个模式叫drop，就是它小批量的投放几个品类的SKU，不投多少，但是它就迅速地卖完，还可以形成一种限定款的效应。这种模式对他们来说是可持续的吗？

这种做法呢，不新鲜啊。我们说两个例子，第一个就是当初小米刚上市的那个例子。这个例子呢，国内的有些自合平替的一些品牌也在做，他们在淘品牌上做。就啥意思呢？我先把样衣上到上面，你们来下单，下单付钱，付完钱之后我再来生产。其实呢，就先卖后生产，这样子呢我不会压库存，这是一个模式。

他们说是饥饿营销，就有些消费者说这个品牌搞饥饿营销，其实不是，不是饥饿营销，是品牌怕承担库存，所以让你们先付钱，我再来生产，是这么个意思。这种做法呢，现在已经不新鲜了，有些时间特别长。

你说的Skims这个模式呢，就类似于有点像那个安卡下面有一个牌子叫死猪鸟，跟迪桑特这几个牌子的做法。他们是怎么做的？打个比方，迪桑特在东北的一个小城市的一个店，他可能一年能够做1000万，但这样的店铺呢，他也没有什么库存。按道理说，价格越高越容易积压库存，对不对？他们怎么做？

总部是有生产货的，而且也有库存的。他们会提前发少量的货过来，可能就是样衣到店铺之后，员工会邀约他们最顶尖那些VIP过来看，说告诉你这个只有样衣，你可以现在买，买完之后可能就几天之内就给你发过来了，就到货。然后这个顾客就买，买完之后他们就把这个量给到公司，公司就把这些货给他发过来，发过来之后他们就给到顾客，或者送顾客家里去。那么这种他们就没有什么库存。你说的这个就跟他们这个有点类似，其实都是为了规避库存。这种放在迪桑特这样的品牌用，我们觉得是挺好的。因为高端品牌一旦形成了库存，那个价格很高，你有的时候打折都很贵，都卖不掉。SKIMS这个价格，按道理说它其实不算很高的，它如果仍然用了这个办法，就说明他们在库存控制这个能力上是极缺的，这极缺，而且没什么信心的，所以只能用这个模式。那么在这么一个情况下，我是不太看好他们未来能够短期内能够解决库存的问题的。

明白，就是他其实这个流，他是转不起来的。

他转不起来的，他是不具备库存的处理能力，所以才在规避那个能力。这种做法呢，很合理，很正常。我相信他应该是积压过不少库存，产生的这个教训才这么去做的。但这种做法呢，如果说你将来要做大，你，你将来要在服装行业长久地存在下去，你这个门槛你是跨不过去的。你必然要找到相应的一些人才来解决这个问题，把这条路蹚过去才行。但目前来看有点悬。

我觉得这个分享得非常深度了。其实就是库存和你的营收怎么样形成一个动态的平衡，就是您说的这个总量，我怎么能把握好。我既有人帮我生产，我又能迅速把它卖掉，这个能流动起来，其实才是能把这个盘子做大的关键，对不对？

是的。

好的，刚才我们聊了一下库存，然后其实我们还在看，因为其实Skims除了它社交媒体上营销最多的这些内衣、居家，它也在跟所有品牌一样拓展多元化。因为您刚才也讲，内衣这个行业它其实盘子不大，它也在卖一些男装，还有泳衣的品类。就是跟Lululemon其实是一样的，因为他们也在拓展这个男装线。接下来就想跟你聊一聊，一个品牌它怎么样去做一些多元化的品类的探索，有哪一些关键点是可能需要去处理好的？

多元化这一块呢，几种啊。一种是品牌的多元化，就是做副牌啊。这种啊，我目前就不说这一点啊，不说它做副牌的事情。我们就说它品类的多元化，就是它要扩充哪些产品，在它现有的基础上。多元化，目前市场上很多品牌的多元化是不成功的，但多元化是有方法的。因为什么呢？你有很多竞品，你是可以参考，你是可以去……打个比方，那三个类型品牌，特别是欧衣秀，因为他们也是做舒适这块为主的，休闲这块这个领域的。欧衣秀可以卖的品类，其实你都可以卖，因为他们已经帮你培养了顾客这个接受度了，你都是可以的。

当然这个最好是有一个框架，就，现在很多品牌在做多元化，他们其实没有框架的，没有理论支持的。这一块如果说他们有框架，有理论支持，他后期是可以走得稳一点点。这个产品能不能放进来，放在他们那里，他们可能要试。但是在我们看来，这个产品从一开始能不能放进来，就已经有定论了。有些产品是永远不能放进来的，有些产品是现在不能放进来，但是可能我先放一些别的，慢慢将来可以放进来，是可以的。

您提到这个框架，能大概简单解释一下吗？

这个框架，我们不是有一个品牌定位的模型吗？我们在，你看过没有？我在其他文章里面有提到。

我看过那张图，您有一个图。

对，就是那个圆的那张图，这品牌定位跟产品定位的模型。这个图里面呢，有几个。第一层就是呢，最底下的那个圆啊，年龄层的那个定位的。还有一个最主要的是九个场景，九个场景就是三大核心场景加几条附件。我们说了，运动领域的主场景是体育运动。

体育运动的核心系列就是跑步系列、篮球系列，还有个健身系列。你会发现那些运动品牌卖的最好的就是这三个系列，这三种运动就是运动当中的核心系列。然后它有两条副线，两条副线分别是户外运动和网球运动，网球运动我把它叫精英运动。你看十足鸟的核心定位就是户外运动，还有北面这一块，哥伦比亚这些。然后飞乐、MLB那块定位的核心主线就是精英运动。

这三块是运动的三条线。那你会发现，举个例子，如果我是体育运动品牌，比如说我就做的就是耐克、阿迪他们这个竞争对手，我做了健身系列，我做了跑步系列，我也做了刚刚说的篮球系列，那我想多元化，我可以做什么？我可以做旁边的户外系列吗？可以，你看那个耐克就有户外系列的产品。我可以做旁边的网球系列吗？也可以。耐克就有网球系列产品。就是我的延伸一定是往隔壁旁边的延伸的，是没问题的。就像飞乐，飞乐是精英运动的网球运动，它可以做它旁边的那个体育运动的东西吗？可以做。它还可以做它另一个旁边的高尔夫运动的吗？也可以做。所以你看飞乐里面有高尔夫的产品，这个就没问题，我能做旁边的。

刚刚说的运动的三条线，还有社交的三条线。社交的三条线，核心主线就是那个男士西服、女士裙的那个，就是走红毯的穿的那个衣服，男士不是穿礼服领结吗？女士穿那种什么拖地长裙、礼服裙吗？那就是正社交的那条线。你看现在婚礼也是穿那样子嘛，对不对？但是它旁边还有两条副线，一条副线就是通勤休闲的，通勤跟商务的那条线，就是Burberry的那条线，Max Mara的那条线。还有这边的那个，就是高尔夫的那条线，贵族娱乐的那条线。那块你发现，这三条线啊，社交的三条线都跟马有关了，就是以前贵族的马上运动的这种。

对，你看那个爱马仕，它的logo不是一辆马车吗？

对，巴布瑞也是，巴布瑞的一匹马是战马，就是以前贵族的工作，贵族的工作是马，就是出去打仗嘛。贵族要么没事干，要么就出去打仗，为家里来挣新的爵位嘛，所以他们打仗就是他们的工作。那么文官武官就是那一块的。所以你看到Burberry那个战马，那个战马是Burberry的品牌DNA，它是不能动的。前不久不有几年那个新的创意总监，是不是把那个战马给去掉了吗？

对，改成TB了。

换成TB，我们当时还开玩笑，这个品牌是谁啊？是淘宝吗？后来又改回来，改成战马。那就是他的品牌的核心定位，是他品牌的DNA，那个是不能动的，那个战马，那就是贵族的工作的。所以你看Burberry这些年到现在，他们依然搞不清楚他们自己定位。我甚至说Burberry请过很多的设计总监、创意总监，都不懂Burberry的核心DNA的，都不懂品牌的，这个是可以理解的。

你认为还是得坚持它本源的那个定位，不能动摇。

对啊，不能动摇啊，这个logo是不能变的。只不过是现在社会这些上层人穿衣服的方式变了，衣服款式可以变，但是品牌衣服最核心的那个底蕴、那个文化是不能变的，他那匹战马是不能动的。

还有那个，再往这边，拉夫老人是不是也匹马？他马球，他是Polo吗？马球，那就是贵族没事干的时候，娱乐的时候。中国也有，我们中国历史上有田祭赛马，记不记得？田祭赛马就是马术比赛。马术、马球、骑马打猎、骑射，这些都是贵族娱乐，都是那一块的，只不过现在又发展成了高尔夫，高尔夫球就是马球的一个变种。这三块都是贵族的一个穿着去着装方式，所以那三块的东西，它是可以去多元化的。巴布瑞的多元化就做得很失败，他们做了很多卫衣这些东西，这种就不属于贵族的东西，卫衣是工农阶层的衣服，它就做跑片了。

干活的时候穿的比较方便。

对呀，预寒的。据说卫衣是那个冰库的工人预寒的，保暖用的一些衣服，把头给包起来嘛。你看那些街头潮牌很多人穿卫衣嘛，它是工农阶层的一个衣服，你叫什么巴布里做这块不合适的。

这个分享挺有意思，挺精彩的。

在品牌，品牌多元化这块，再说另外一个还没说的休闲那块。休闲这块也是三条线啊。主线就是舒适类的，优衣库这类，比如说穿在家里不见人的这类衣服。日本不是有个那个吗，说如果你去跟一星约会，特别是第一次见面，不要穿优衣库嘛。因为优衣库的东西不是穿出去见人的衣服，它就是一个舒适类，就自己独处的时候一个衣服，这就是核心的一个休闲的东西啊。

当然旁边有两条副线，一条副线呢，就是工人和农民穿出去工作的，什么T恤、牛仔裤啊。牛仔裤不是Nivas发明的吗？是工人穿去挖矿的嘛，对不对？T恤是什么？你看T恤的那个T是什么意思？

那个茶。

茶，对对，茶。后面的那个恤是衬衣嘛，就是茶叶工人的衬衣。就当年那个波士顿，不有个波士顿清查事件吗？知道这个吗？波士顿清查事件的，就是茶叶工人在码头穿的衣服，只不过是他们干的是体力的活，所以他们把外套给脱掉了，露出来那件衣服叫T恤。就是他们穿的衬衫，穿的打底的衣服叫T恤。后来明星把这个带火了，对不对？这也是工人穿的，T恤、牛仔裤都是工人穿的，包括卫衣这些东西。那么它是工人穿去工作的衣服，这是在四号位的。当然这个位置包括夹克，夹克是中国古代是曾经叫夹袄，夹袄这个词大家应该听过，两层的衣服夹在一起的。再往前，中国古代叫韩衣，就是多层的这种纸做起来的衣服叫韩衣。杜甫不是有一句诗，叫“安德广夏千万间，大必天下韩世俱欢颜”吗？这个就是韩世穿的衣服，叫韩衣，发展到现在就变成叫夹袄、夹克。

第二个副场景，还有个副场景就是什么？工人农民的孩子如果没上学，跑到街头了，就会穿什么大的卫衣，宽松的卫衣，各种那种那些衣服，那就是潮牌，街头潮牌。中国为什么没有街头潮牌？因为这种我们把它叫街头混混穿的衣服，中国没有街头混混。因为什么？中国街头混混要么在工厂里面，一个富士康，一个工厂可以容纳40万工人，对不对？要么九年义务教育在学校里面，在校园里面，所以潮牌的客群在中国是极少极少的，他们不在街头。不像美国，美国那些人上学，很多人上学上场，比如说黑人，黑人的青少年为什么早早流落街头呢？因为没上学嘛。所以他们都是潮牌的核心嘛，对吧？但是中国这个人在工厂里面，在学校里面，所以潮牌的受众是很少的。这一块就是我们刚刚说的品牌多元化的时候，你会发现九个场景我们都说了，你的品牌核心定位在哪个场景，你就最好只做你旁边的这两个场景的东西，不要偏到你对面去。

接下来我们再聊一下，就是其实您刚才讲到，有一些品牌，比如说像LULU，那么这种，他本来是创始人对自己的产品很清晰，很有概念，但是有一些比如说职业经理人啊，或者是资本的进来以后，对他的扩张有一个要求以后，他可能就会尝试去扩大自己的版图，然后有可能会急病乱投医。那有可能也会做得很好，他有了充足的资金弹药以后，能迅速地把这个盘子转起来。所以其实我们有一个衍生出来的问题，就是资本进来和这个创始人进来，包括最近耐克的这个事情，他们炒掉了自己的职业经理人的这个CEO，又换上了自己从实习生上来的这么一个CEO的元老，这个也是挺有意思的一件事情。就是资本在推动品牌的发展里面，它的作用到底是一个什么样的存在？

这么说吧，它有好处，什么好处呢？就是，当一个品牌如果说把从0到1，把这些盈利模型都跑出来了，特别是线下直营店的盈利模型跑出来之后，资本进来会是一个很好的助力。为什么？因为当我如果靠我自己的店，第一家店养第二家店、第三家店，这样去开呢，开的很慢。可能第一年一家，第二年两家，第三年四家，第四年八家，这个速度太慢了，知道吧？但是如果资本进来之后呢，可能一年说不定就可以开50家到100家，就特别快，因为有钱进来的嘛，这是好处啊。

但坏处呢，也会有啊。就啥意思呢？我们说两个事情。第一个，有些人在盈利模式还没有跑通的时候，进来很多钱，他就会飘了，他就会很大的动作。但是他的盈利模式没跑出来，就会加大他的亏损，就把他的以前的弱点给他无限放大了。我们举个例子，比如说国内有一个品牌叫波水，大家应该是听过的。最近有一些八卦新闻出来，就是创始人跟投资方的纠葛的这个新闻。

对，这个事情我们还讨论过，说这个事情大家也不要过多的去批判。如果这个品牌成功了，他们的结局不会是这样子的，不会是那么多负面的新闻，那一定是很多的美誉的。包括投资方的态度也变了，女方的态度也不是这样子的，只不过是他没成功。我们家还开了一个玩笑啊，就是说像一胜九败这种事情，只有刘景正这种富二代才有资格啊。你像Bossy的创始人这种，他败的第一次就已经被弄成这个样子啊，这就是没有什么机会。

嗯，他没有什么翻盘的机会。

对，他已经翻盘的机会已经很低了。但是刘景正比他亏的钱多得多了，他按道理说年轻的时候，如果来比较，他一定是比年轻的刘景正更优秀。但是可是你没有刘景正那的爹，对不对？你那个资本不是你自己的。

对，我跟大家说一下，刘景正就是优衣库这个讯销集团的CEO，以防有听众不知道刘景正是谁。

就优衣库的老板，他年轻的时候亏了很多钱，亏的亏的不要太厉害。他之所以能够一胜九败，就是因为他家里有无限的资金给他败。那我们说了，我们很多人创业败一次就起不来了，他可以败九次，甚至还可以败很多次，都没事。就是因为家里有资金扛着，他爸应该是相当于王健林这样的角色啊，他跟王世聪其实有很多相似之处的，只不过是王世聪没有做实验，这个差别在这里。

那我们再说回这个资本的影响。

对，资本影响。波斯当年呢，就是因为他的线上的盈利模式他是跑出来了，线上是有盈利，做的还不错。但是他做到线下的时候呢，盈利模式还没有跑出来，然后呢进来很多钱，他们就大手笔。

比如说他们开了上海淮海路的一个旗舰店，开的很大，这种开销都很大。然后这种店，很显然他没有上过盈亏平衡点，那个店肯定是亏的很厉害。甚至我在深圳出差的时候，特地看过他们深圳义芳城的一个店铺，那个店铺200多平，那个店铺的成本是很高的，租金很高，他们拿200平在那个地方算是大面积的。

那我们在下午三四点的时候看大概小一个小时，发现那个店，店铺进店的顾客特别少，员工就一个人，这说明这个店铺业绩应该很差。但是你会发现一个现象，他四点钟就一个人上班，而且是200多平的一个店，这个是极不正常的。这说明这个店铺生意很差，用不了那么多员工，所以才会一个员工上班。那我就判断这个店应该是亏钱亏得很厉害的。那我就发现，一个一方城的店，深圳一方城，一个上海淮海路的这个店，他们就说明他们在盈利模式没有跑通的时候就在乱花钱。就说明钱进来多了，创始人就飘了嘛，飘了之后就把他的亏损给放大了，所以后来他才有了那么一个结果。这是资本的第一个负面，你盈利模式没跑通。

第二个不好就是什么呢？我们拿Lululemon来举例。Lululemon曾经他们找了一个，把他排除出外之后，资本进来找了一个星巴克的一个女的过来做CEO。他们做了个什么动作呢？就是把营收放在第一位。为了提营收、提利润，他们压缩的成本，就压缩了产品成本，导致当年他们那个瑜伽裤又出问题了，质量出问题了，又下滑了。他们瑜伽裤当年威尔逊是解决什么问题，才让瑜伽裤卖的那么好呢？就他解决了好多的，大概八九个问题，其中有一个就是特别薄、比较透的那个问题，还有一个就是骆驼子的问题。大家如果不知道骆驼子什么意思，我就不解释，自己到百度上面查一下，这个不太好意思说。解决这些问题才让他卖的很好。但是他们这个新CEO上来之后，因为资本方追求利润，也就要压成本，然后提销售，结果导致产品成本降低，用料就变差了。他以前解决掉的一些问题，比如说骆驼子，屁股比较光透亮，拉的很薄，这些问题都又重新出现了，就导致他销售又下滑了。

01:00:00

我自己的一个体验是，我也买Lululemon，买很多，它有一阵的那个裤子是会起球的。

说明他们是为了利润而压缩了产品成本，导致产品质量变差。产品质量变差又会反过来让销售变得不好。

所以这就是他们的业绩目标压过了他们对于产品本身的坚持。

对，就是把底线给突破了。后来他们两夫妻又拉回去旧厂，那些又重新改。这是资本的，我们看到的不好的点，目前我们可能看到是这两个：就是一个是盈利模式没跑通的时候，创始人容易飘，把他的缺点给放大，就会导致很快就会败下去。第二个就是可能会为了追求利润，而忽略掉产品质量啊，一些那个。

嗯，那这个就是取决于品牌或公司管理层本身，能不能清晰地认识到自己的位置，明确自己的战略目标是什么，然后能坚持住，这个确实是一个比较难的事情。

对，这个很难。

对，我们刚才其实聊了很多很多关于服装行业怎么做呀，哪些成功，哪些失败。最后一个部分，其实我们就是可以来总结一下。比如说像卡戴珊这样的，他其实是网红出身，真人秀明星出身，然后做成了一个现在来看比较成功的这个品牌。那像他这样的案例，对于以后或者现在有些名人明星做品牌，有没有一些借鉴？或者说成功的、失败的，对我们来说是一个什么教训，可以去学到的？

Skims这个牌子呢，它是有两个属性。第一个，它是一个明星品牌。中国其实也有一些明星品牌，比如说白敬廷的Goodbye，还有欧阳娜娜的那个Nabi。

对，Nabi。

还有一些啊，这是明星品牌。另外呢，还有一个属性，它是个电商品牌，是线上做成功的。这个线上呢，是跟疫情以来线上的大发展也有关系，就相当于是时代的红利啊，明星品牌加电商品牌。这两个属性是比较关键的。那我们国内呢，目前还没有，几乎没有这个两个属性合一又做的特别好的牌子，几乎没有。比如说如果要借鉴的话，那我们看国内这些明星，他们以后会不会冒出来一些比较好的电商品牌，这个不好说的。但目前我们看到还不是特别多。我们说他做成这个事情有时代的红利，什么是时代红利的？就是他三亿粉丝。这个就是时代的红利嘛，电商的大发展嘛。

对，他的粉丝天然就在线上，然后他在线上进行营销，对他来说成本很低，收益很高。

对对对。当然另外一个还有他对消费者的洞察。

对，他是多次创业的一个人，他做了很多的。他以前创过那个叫KK的一个牌子，做时装这一类的。那一类可能就是偏休闲服饰吧。

对对，里面的产品比较多。他的前夫就是坎耶维斯特，坎耶维斯特，椰子的那个主理人啊，跟阿迪合作那个椰子不是大火吗？

对对对对，爆火爆火，再也无人能超越的一个体育品牌加潮牌的联名的这个模式吧，他自己都没有再能超越了。

对对对，这个呢说明他们本身其实是这个行业的人。他们两夫妻在一起应该有十年左右的时间啊，那么他老公，前夫，对他的影响应该是比较大的。我们看他的创业可能就是跟前夫在一起之后，后来慢慢开始做的。那么他是属于一个多次创业的人，前面他们可能应该是不太成功，那到这个成功了，我觉得应该也是合理的。那么国内这些品牌，包括欧阳娜娜这个牌子，现在不算成功也不要灰心。一来这是可能是第一次，二来欧阳娜娜很年轻，未来也许十年以后，也许欧阳娜娜能够做成一个牌子，不好说的，这些我们都是可以。

但是有一点，就是他们这一类人，无论是明星还是电商上面这类牌子，他们都算是后面进入服装行业的。你会发现它的销售模式还是做的批发，以及很多的东西它还是不系统的，就是散账的一些东西，不系统。这一块会有一个坑，什么坑？我们举个例子，比如说张大义，张大义大家熟悉吧？

书记。

他就是以前也是淘宝卖女装做上市，淘宝的一个卖女装卖得很好的一年能卖几个亿的。

对对对，还跟那个天猫出现过绯闻的这个事情，这种事情应该是大家比较熟知的一个人。

我们要说的是他的商业，他前不久网上传出，他把他的那个店给关了。理由是什么呢？是服装行业的毛利利微薄，覆盖不了他的运营成本。那么这个是属于张大义这个人本身，他不是服装行业的人，他是其他行业插入进来服装行业的一个人，他属于一个外行进来的。但是你发现他就是享受到时代红利的一个人。但你说张大义对服装品牌的运作，有没有他自己的那个一套呢？显然我觉得是没有的。为什么呢？享受过红利之后，到逆风局来的时候，他就扛不住了，他就那个了。实际上不是服装行业不行，你看现在服装行业照样有很多过得很好的一些公司，一些品牌，对不对？就属于他从进入服装行业赚钱到这么多年，他没有把服装行业这一块专业的课给补上。我如果做服装，我的毛利率应该是多少？我的费用在多少？我的净利率控制多少？我什么样的渠道大概怎么去做？如果我要做直营开店，我的各种东西配套该什么样子？我配套什么样的服装团队？这些东西他都没有。就是，就是他没有补课，没有把这个行业专业的课给补上，所以他最终他败北了，走到了今天。

那么一样的，回头我们说卡戴珊以及欧阳娜娜、白敬廷这些人，这些明星啊，包括薛之谦这些人啊。

对，薛之谦那个牌子卖的也挺好的，我看那个淘宝的数据是不错的。

他们目前只能叫开店啊，他们不能叫品牌，因为他们其实都是服装行外人。行外人进来之后，他们目前还没有真正把服装行业的专业课给补上。其实补课的方式很简单，你只需要组建服装行业的专业团队，找到合适的人就可以。就像当年雷军，他不是做手机出身的，他是写软件的出身的，对不对？但是他照样是可以把手机做出来，因为他补了手机行业的团队，补了手机行业的课。包括现在他们做汽车，他也是的，他把这个行业的人拉进来了，把这个行业的课扎扎实实的给补上了。他能做，没问题的。但是我们再回头看，张大义、卡戴珊、白敬廷、欧阳娜娜、薛之谦这样的人，他们补了吗？我们暂时看他们没有补这块的团队，没有补这块的专业，所以未来他们的路不好说的。有一天政政风过了，时代的红利没有了，你还能不能很好，就不好说。

比如说卡戴珊，我们说一个极端的假设，假设卡戴珊有一天出现了非常巨大的一个负面新闻，导致他的三亿粉丝掉粉掉得很厉害，他的线上店铺的销售变得不好了，那他这个牌子可能就没了，可能就塌方了。

那您说的这个，其实我觉得这个是一个我自己作为社交媒体的观察，我觉得对于他来说，负面就是好事，这是我的个人一个观点。因为他其实是从一个非常负面的世界里面活起来的，因为他们有一些私人的录像带的流露。

那个不是重点。因为这种私人的品行或者道德，其实跟他的核心顾客群，他们是不care这种事情的，他不在乎这些。消费者，你说你私生活乱一点跟我们有啥关系？没关系，我们就喜欢你的衣服，我们就喜欢你这个性格，我们就喜欢你这个人，没关系。但是如果有一天……

那您说的黑点是什么呢？

我们举个最简单的例子，你不能得罪你的核心客群。就打个比方李佳琪那个事情，知道吧？

知道，卖美笔的那个。

对，李佳琪本身她以前她是个中产，对吧？她的核心客群也是中产。但是你会发现她后来有钱之后，她变成一个富人心态了，她变成开始嫌弃她的中产客群了，结果她就塌方了，是不是？还有一个，再举多几个例子，李宁，李宁的核心客群其实也是中产，但是你发现李宁这几年出现了很多的负面事件，而这些负面事件其实都是得罪中产的一些事情，发现没有？

就是您说的这个黑点和负面，其实是针对于它的核心客群的一个打击。

没错。

然后影响了它的品牌的生存。

对，给我举个例子，说个假设，有一天比如说卡戴珊上市了，新主投了很多钱，然后IPO成功了，他变得很有钱很有钱了，他顿时一个人就飘了，觉得自己已经是富裕阶层了。以前的这种中产客群，他就去得罪了，或者是不友好了，导致，中产客群就发现，我原来你是这样的卡戴珊，我们不喜欢你了，不买你的东西了。慢慢慢慢之后发现这种事情有可能它就塌了，这才是关键。至于说他那种私生活，那个不是重点。

懂您意思了。那有没有，就是如果就按您这种情况，有没有说能扛过的创始人，或者是黑料打击到了他的客群，但是他因为他的公司运营管理，或者他有专业的团队，能帮他扛过这种负面的，有量的例子吗？

这种情况呢，有点难度。你像他这种跟他的品牌是深度绑定的，所以后面这个对他的个人影响也很大。如果说有一天啊，他自己跟他这个品牌慢慢慢慢脱离了，打个比方Lululemon这个，其实跟那个品牌现在几乎已经脱离了，对不对？他现在其实是无所谓的，对品牌影响不大，这个是可以的。

但是Lululemon的创始人本身，他也不是走网红明星路线的嘛。他不是靠这个人格本身去吸引受众，他是产品本身定位比较多。他得罪消费者是因为产品不行，并不是说错话了或者怎么这样的，可能还是不太一样。

他得罪过。

他说了啥？

他得罪过，不过那个是被资本给放大了，被资本给放大其实是为了赶他下台。

那是攻斗了。

对对对，没错，差不多这个意思，是为了赶他下台，把这些东西给放大的。这种情况呢，像卡戴珊这个例子呢，我们如果大家要看好呢，最好建议大家谨慎一点点。因为你会发现去掉它所有的光环，它其实就跟中国很多普通的电商品牌是很类似的，你就想按成荣美啊，那一类品牌啊，就可以了，或者荣美加上张大义这种类型的就可以了啊。

谨慎看好。当然不排除有一天他把服装这一课都补上了，他像雷军那样把各种课都补上，他就变成这个行业特别厉害的一个人，也不排除这种可能性，有，他毕竟是受过很多大的挫折的一个人。

是的是的。那这个我们可能下次有机会再去聊这个问题。

可以，我们等他上市之后，有财报之后，我们可以整体看看他的净利率，看看他的毛利率，这个事情可以聊得更透一点。

非常非常感谢阿福老师的参与，我们今天真是学到了很多跟服装行业和零售行业的，不管是八卦也好，还是水下的知识也好。那以后希望还有更多的机会跟您请教。

好的，邓老师，我们以后多多交流。

好的好的，没问题。

好了，以上就是我们今天的节目。如果大家喜欢我们的节目，欢迎在你所收听的音频渠道来订阅。中国的听众可以通过小宇宙、苹果播客、喜马拉雅、蜻蜓FM、荔枝FM、网易云音乐和QQ音乐来收听订阅。海外的听众可以通过苹果播客，还有Spotify来收听。当然你也可以在YouTube上搜索硅谷101播客，来关注我们。谢谢大家的收听，我们下次再见。

〔片尾短段未识别〕
