E153 聊聊被过度营销反噬的Sam Altman与OpenAI的深层危机

时长：01:15:53。来源：网易云音乐电台节目 · 硅谷101 · E153｜聊聊被过度营销反噬的Sam Altman与OpenAI的深层危机

00:00:00

欢迎收听硅谷101,我是红军。随着OpenAI首席科学家Ilia Saskia的离职，OpenAI超级对齐团队接连离职。这个曾经说要安全使用AI来守护人类的公司，解散了关注模型长远安全的超级对齐团队，还默默地在公司章程里面把不能用于军事与战争的条款给删除了。

那就在团队大动荡，负面频频出来的时候，作为CEO的Sam Altman依然是周旋于媒体与政客之间。这个极度擅长于公关和营销的Sam，也带来了很多的公关灾难。那这一期我们就从硅谷的视角来聊一聊最近正在走下神坛的Sam Altman，以及隐藏在OpenAI深处的两颗大雷。

那今天跟我在一起的嘉宾，第一位是我们的老朋友FusionFound的创始管理合伙人张璐。Hello，张璐你好。

洪君你好，大家好。

那今天还有一位应该是我媒体圈的前辈，归心人的创始人和CEO洛一航。

嗨，洪君好，大家好。

今天的节目呢，我们本来是想聊一期跟Sam Altman相关的投资布局的，因为呢，其实最近我们在选题会上发现了一个现象，就是大家报的选题多多少少都跟Sam的投资是有一点点关系的，就是他们报的那些创业公司。然后我们就在准备这期话题的过程中，其实又正好是遇到了这个Illia还有OpenAI的安全对齐团队的离职。其实我觉得这件事情是可以追溯到去年11月份，就是我们聊OpenAI风波，就是把Sam赶下台，然后他又迅速回归的这样一个事情的后续。

就我想现在看一下，大家是怎么看待这个安全对齐团队的离职的？

我觉得特别有意思，Eliot Suscover宣布离开，我觉得这个应该是两周之前。那个时候因为紧接着，然后安全对齐团队Jan Lake也就离开了。那个阶段中文媒体圈很多人说是宫斗第二季，我就看了我就笑，我说哪有什么宫斗第二季？这就是宫斗第一季的ending。是不是Happy Ending？咱们不知道，应该不是。但这个结局大家早就应该会想到，就是这么回事。从Elias Suscover，他应该是可能张璐会更清楚，他应该是最近这大半年，其上就没有在OpenAI的office出现过，从来没有出现过，你也不知道他在做什么。这事现在终于了结了，然后紧接着安全队对齐团队的这种出局，其实我觉得每一步都是计划好的，或者说每一步都安排好的。因为如果这个事发生在去年12月的话，或者发生在今年1月份的话，这个事就非常的ugly，就会比现在要ugly很多。那么现在这个事我觉得就终于发生了。我觉得这个事情，其实我不确定他们是不是互相之间应该有一个agreement，或者有一个什么样的一个共识，在这个时候做出这样的一个决定，宣布这样的一个事情。

但是如果看Jan Lake后面那个反应，其中有些事情可能还是非常意外的，就是他们可能还没有控制住所有的这个事在舆论上和外部反应的这种风险。我觉得这个可能性是有的，因为其实那几个离职的人，很多话说的还是挺不好听的，我看了之后觉得我就会心地笑了。

你觉得哪些话不好听？

我忘了那是谁了，吐槽说我离职的一个原因，就是我告诉你，我最近这段时间I never have the opportunity to talk with Sam Altman，对，for three months。对对对，是，就是我们根本，就是你人不是在去录节目就是在去录节目的路上，然后你不是在接受访谈，就是在参加panel、参加conference的路上。对，见个国家元首见个国家元首。我也很好奇啊，就是他参加了这么多，就是他基本上他能露面的场都露，大的场合、小的场合，他我老觉得他参加很多事是非常的random，我不确定啊。到那个地方就讲，他每次讲了就跟什么都没讲一样，我有种感觉，就是他讲的那些话都跟什么都没讲一样。就是这个，他为什么呢？这个事反正，我也不太清楚。

他每次演讲都会上各种媒体的头条，上的时候你就看啊，我想看他讲什么了，没讲。我觉得后续他有很多反应，是我们还是不得不再去面临着这场风波。讲一个细节，就是Microsoft Build Conference，最后一个环节是Sam Altman跟Satya没出来，CTO出来的那个环节，这个是一个他们俩的一个对话。上来之后，然后Sam就被问，是吧？Busy week，Busy month，对吧？也就哄就开始笑嘛，大家都知道这句话意味着什么，就是最近写上你是非常焦头烂额的，这样的一个时间。

我觉得不确定这个事有多，发生在GPT-4.0的发布之后，很快的一段时间，冲淡了这个事情本身。因为去年其实洪军也约我聊过一期non-profit的治理的话题，当时我们也是聊了一下OpenAI它这个架构的问题，我觉得本身就是像罗老师讲的伊利亚的离开其实，他不是说第二次宫斗，他只是说另外一只靴子终于掉下来了。当时包括我们可能后面也会聊到，为什么Sam可以在非常短的时间获得员工的支持，然后很快回来？其实有一个重点的原因，也是因为员工希望能够促成比较大的一个融资，然后有这另一方面的一个考量，所以他很快地回来。那当时呢，其实从Elia的角度，他也算是非常核心和早期的成员，所以他对OpenAI是很有感情的。

那包括他们的团队，当时其实大家还是觉得说，我们怎么样可以在对外层面上，它毕竟是一个不好的影响，去减低它这个比较不好的影响。所以其实当时这个事情结束之后，我们内部就一直在讨论说其实伊利亚一定会走，只是说不知道它会去哪。那它什么时候走的话呢，就取决于他们可能也要看市场什么时候稳定下来，还有包括OpenAI是不是可以逐渐有更强的这种竞争性。当时不仅是说这个董事会的风波，还有当时有很多竞争的对手：谷歌那边的发布，还有包括和微软的合作，他也不是像大家看的说那么的顺畅的。微软也在抢他很多的客户，甚至说现在微软其实更加的dominate，对吧，更加的垄断。

再到说这个超级对齐的团队呢，其实当时你如果还记得的话，上次那个董事会风波之后的话呢，他们专门有讲了说会在内部加强对安全，等等等等，相当于这个承诺在后面没有去兑现。这也是为什么我们可能看到这个超级对齐的团队直接离职，伊利亚离开之后的话呢，我觉得他们可能觉得医疗离职，OK，我可能预计到了，但我希望至少说有新的管理人的话，他会尊重我们当时对于安全这方面考量的一个约定，但是可能没有发生。而且其实就像刚才陆老师讲的，这些成员在公开的推特上去发表言论，证明确实这个分歧是很巨大的，因为我们都知道OpenAI其实内部它有股权的协议，如果你在公开场合去讲公司的不好，你的股权其实是都会被收回的。所以他们愿意牺牲这么大的利益去讲，就证明这个分歧非常很严重。

另外还有一点我想提出来，我不知道你们有没有看最近，她以前就是退了董事会的那两个女性成员，也最近发了一个出来，公开的去说了。她说的主要问题是什么？那两个人说的比较尖锐了，直指三毛他们，这个人有问题。对，说她创造了相对比较有毒，然后很多谎言的这样一个文化。但她没有具体的展开说，这个有毒跟谎言是什么，倒是没有。对，我觉得其实怎么说呢，从他们的角度，有些可能也确实是跟这个confidentiality比较相关的，但是这两个人的背景，确实他可能也是更加在乎整个人工智能安全和监管的问题，所以我觉得所有的事情促成种种吧，到现在我觉得OpenAI，确实也是在一个相对比较敏感和比较关键的一个时刻。那在这种敏感和关键的时刻呢，你当然希望一个公司的CEO，在公司风波比较多的时候，他是进来来稳定军心的，而不是在外面去像陆老师讲的，又去演讲，又去活动，又去参加一些非常fancy，非常亮眼的这种，当然你去融资是一方面，但是你去结交个人杠的名流政客，这个东西到底对公司的价值在哪里？所以这个可能也是为什么现在团队可能对他的一些反馈，还有包括其他的一些意见，会越多。

对，其实陆刚刚你在讲这一段的时候，你有提到一个细节，就是说其实如果是员工现在在推特上来公开发声的话，公司有可能是会把他们的已经发出去的股权作废的。我看最近OpenAI他们还有第二个风波：大概就是说签署离职协议，离职协议签署之后不能说公司的坏话，否则就视为放弃股权，而且如果你不签的话也是放弃股权。对，不签也是放弃股权，而且它的期限我看是七天嘛。这个事情其实在OpenAI里面，包括在推特上，还是引起蛮大风波的。你们怎么看OpenAI的这一招？

其实我觉得这个事情引起这么大的争议，主要也是因为这样的条款让大家觉得有点霸王条款，而且可能不太符合整个硅谷的一个基调。

在硅谷这边，很多朋友也知道，无论是大的公司或小的公司，那你离职之后，如果是有股权的话呢，你还是可以保有股权。那从初创企业来讲的话呢，那可能说你拿到的是一个option的话，你会有一个时间段可以把这个股权买回来。有些时候是几个月呢，如果说创始团队比较善良或者比较好的话，可能给你的时间甚至延长到一年，或者甚至很多年。甚至还有一些机构呢，它会提供这种过桥贷款，让离职的员工可以把自己的股权买下来去保住。

所以其实整体上，如果你拿到RSU的话呢，当然就是拿到就是拿到了。所以像他的这样的一个条款，要求你不能够去，说坏话说坏话就把股权取消，确实还是非常不硅谷。另外一点的话呢，就是说坏话这个事情也很难去界定。举例来讲呢，我要离职了之后，我就客观地评价，我说OpenAI最新的这个发布，这个XGBT4，他的这个部分可能不是那么好，因为还需要做得更好，那个部分还可以。我这是一个，从某种角度来讲，很客观的评价。那从OpenAI角度，就觉得说你可能就在说我坏话，因为你说我的产品没有这么大好，所以这个东西还是让大家会觉得比较反感，而且会很不公平。

你怎么看股权这个事？

对，我是这么看的，我接着刚才张璐的话去讲，的确这个事很不硅谷。起初其实我刚看到这个东西的时候，我第一反应不是这个，因为可能中国公司那边的很多对于股权，你该怎么去行使，然后这个事里一些条款，包括竞业那种中国的事，我可能进展的太多了，我第一个反应这个事不是挺正常的吗？后来你仔细一想，或者你在X人看待的反应，这个事的确引发的反弹是非常大的。

我老爱举严乐坤老师的例子，就是乐坤，我觉得他是一个我非常喜欢的人，这人太可爱了。尽管他说到很多话，他的学生都未必同意，他的学生也跟我讲过，他的学生都未必同意，然后但是他还是太可爱了。他经常说一些其实跟Meta的主流在做的事情不相符合，离经叛道的事情，就是有点像批评他其他产品的感觉。但他是一个很纯粹的科学家，他是一个非常纯粹的科学家，我也没有见他怎么样。而Mata其实也不是一个，以宽厚待所有人而著称的公司，但即便是这样，好像也没怎么样，对吧？所以我觉得这个事情，从这个角度上来说的话，确实是挺不硅谷的。我随便举一个例子，其实你一对比都能看出来是这个样子。

其实还有一点，我觉得最近对Sem的有一个争议，大家其实看到GPT-4O发布的时间，它是刚好在Google I.O.的前一天。我们其实说，不仅仅是GPT-4O，就像之前的Sora跟Gemini的那个发布，然后还有Anthropic最早的，他们的那个发布，包括之前ChatGPT的发布，是不是跟Anthropic出去创业是有关系的？对，就是Sam他其实是一直，他的发布节奏就是在卡竞争对手发布会的发布节奏，而且可能就是在别人前面的一天或者几天。我不知道你们怎么看这种竞争行为？

这个事我是这么觉得，我是觉得，我以为挺唏嘘的，我老觉得Google被摁在地上。我这就是大公司的宿命。没事，人家开始站起来了。人家开始站起来了，对吧？我去年Google I.O.，我在今年我没有去。去年我在现场，我看了那几个发布的时候，就包括当时Bar2，还有几个东西的时候，出了之后我当时的反应，就是说句俗话，就是你大爷还是你大爷。当时就是这个感觉，我说这个还是挺可以的。我觉得从XGBT诞生到今年初，这个一年多一点的时间里，我说OpenAI是一直享受了一种舆论红利的，就是你做什么都是disruptive的事情，都是innovative的事情。舆论会对你很包容，你做了一个小的更新，大家以国内媒体为慎，对吧？他做点什么都是炸场，都是炸裂，都是颠覆，都是这种包容。Google一开始我记得特别清楚，就是23年2月份，大半夜的，我提前大概半个小时知道他们要发，就是松带要写blog了，说他们要做这个事了。说出来之后，他们给了一个非常简单的单谋测试，有一点不行，股价就下来，媒体就全骂了。

就这个是小厂初创公司和大厂在舆论上的一种不同的一种待遇，其实你说那个东西真的做的有很差吗？Trashbit这方面真的做的就很好吗？不是的，但是它就是这样的一个情况。然后我最近那个发布会也是，就是这个4O是在5月13号，Google IOS是5月14号。争论这两个东西，我认为两家都不是一个大更新，但是比起来的话，我觉得Google的move可能会更明显一点，for all的话，其实它更多的是一个架构上的，工程上的一些打包。对，我把一些我稍微做的好点的东西，我赶快给你扔出来，但大家的反应还是不一样的。

我是Google，我了解很多大会是怎么做的，就Google做那样的一个Google IOS，一天的这样一个活动，全公司至少估计得有千人以上的人去involve进去了，而且是非常fully dedicated在这个事上的。起码有千个人，我估计可能就把这事就给搞出来，就是这个东西，就是说已经是按在地上打了。在这种情况之下，你享受着这样的红利，你每次还在抢这样的时间。

这里边，我可能会疑问的一个点是，就是到底你是一个东西准备好了要发布，还是说，就哪个东西是第一？就是我们理论上，我们说一个东西发布，应该是产品ready。对，然后你再挑一个最好的时间。对，在一个这种一个best timing，这个两个东西结合在一起去发布，但我现在我其实不知道他们内部是哪个东西可能会更优先一点，其实4O应该他是很早就好了，他也不是一个说他们现在才研发出来的东西。

4O这个东西，就是说你很早就好了，我觉得可能如果没有Google的这个节奏，他们甚至可能选择不发布，或者晚发布，但现在他就出来了。对，我觉得这个事就是PR大师，有人说的Sam Altman是PR大师，我不知道这个到底应该怎么去看，但是我觉得他的确，他吸引关注度的这个能力，还是很强的。

对对，Simon Altman确实是PR大师，这可能也是他作为创始人和CEO的特质里面，最强的一点。我刚才顺着就是骆老师提到的，首先就是在硅谷的话，确实存在这样的一个现象，就创新者他确实有优势，就在你去挑战巨头的时候呢，整个公众，尤其是说是硅谷这个环境，对你的包容度比较高。

就举一个例子，比方特斯拉，对吧？当时其实有其他车厂也要去做自动驾驶或坐电车，但是他们非常担心一点，他们花了很多的投入，还有资金去做安全，因为当时，就包括一些做电池的，我以前是做电池的嘛，他们会很小心，因为如果出现了一两例这样的一个伤亡事故，那对于车厂的品牌，是一个非常巨大的打击。但是特斯拉，我们也记得出了多少次车祸了，对吧？然后各种各样的事情，但是大家对它的包容度很高。

所以对OpenAI也是一样，因为它去挑战一个巨头，就像骆老师讲的，用很少的人，相对少的资源，和这样大的一个非常巨大的科技公司去竞争。所以大家在舆情层面上，舆论层面上，会给它更多的关注度，给他更多的一个支持。但是另外一方面，他自己内心也知道还是有点没底，因为他也知道，他去对应的这个敌人有多么强大。

谷歌就像骆老师讲的，之前是确实让大家觉得挺失望的，发的东西不是那么惊艳，因为人才属性确实很强，资金属性，然后从GPU算力各方面，也有自己的TPU，也有自己非常强的大杀器，DeepMind，对吧，各方面都占有。但是你会发现，今年他开始使劲之后，这次Gemini的发布就非常的惊艳。

所以其实回到刚才洪军问的问题，我觉得去挑选市场时机，在竞争对手发布之前，去抢占这个先机，这个竞争手段是OK的。因为我觉得初创企业，他们也不止说OpenAI在打听Google，他们也互相打听，只是OpenAI作为一个小团队，他的决策速度更快。他听说了说这个几个大厂要发布，那我们很快的就可以把这个事情推出去。所以我觉得这个抢曝光点，曝光时间的手段，是OK的。但是就像陆老师提的，首先一点，你的产品要够硬，你不能说抢了时间，发出来的一个东西，最后大家横向一比较，发现你其实没有那么惊艳。

另外一个更重要的，就是预期管理。大家之前的预期，你发布了三三年五四，其实每一次都是一个接他起的产生。那这次的话，你就觉得四到四for all，就是一个incremental。所以大家其实普遍觉得，就是for all没有那么惊艳，它是incremental progress。对对对，所以它就像一个大礼包一样，都整合了一下，更易用，更好用一些。

我可以说，可能一定说得很准确，但是我觉得是在产品体验上更好了。但是从基础技术层面上，模型是不是更优了呢？其实这不一定像大家想象的那么好。但是你看Gemina这次的发布，确实是更好了。这个Long Context Window，它这个效果是非常好的，大家去测评，还有包括尤其是大家对于大文本的输入输出，有非常高要求的，比如说像你们这样的文字工作，对吧？所以这个其实就是你抢了这个先机发布，但最后反而不一定，对你来讲是最好的一个结果。

但是呢，确实现在市场可能是越来越竞争的激烈，而且增加速度也越来越快了，这个也是能理解他们这种心态。但是从Sam的角度，他作为一个CEO，他有他非常擅长的地方，融资，还有PR。但是可能也需要花更多的时间，在内部把产品技术，尤其在这样的一个多事之秋，把这么重要的这些技术的团队，再纷纷离职，怎么样把内部调整好，很重要。

对，我这话我插一句，就关于Fro刚才陆讲的，其实我觉得特别有意思的一个事情，就是说大礼包，体验做好，然后以及Gemini，然后其实出来之后，1.5其实很惊艳，这个我是同意的。因为我们自己，我是选择在Gemini上建知识库，建这个东西，而没有去选择在GPT上去做这个事的。

然后以及就是说4.0出来之后，我用了一段时间，体验很好。但我现在其实，我后来用着用着，尤其我头几天，我再处理几个关键比较复杂的，还不是关于长文本的，其实是关于让他处理一些非常复杂的，需要他就去搜索很多基板的，这种document，和这种互联网的这种检索网页，然后形成一个复杂的综合的一个结果，并且反复的去追问起问题的时候，坦率地说，就是我用FOR，我用了一下，我说怎么变成这个样子，我就切回了FOR，好多了。

但是FOR在处于那种用人的声音，感情，去处理一些类似于Hi, how's the weather today，这样的问题的时候，的确它会让很多人会感觉到好。但这个东西，它不是证明一个模型，它其实是用了一些小技巧，让你整个的感受更好，但并不是在更好用。

它并不是更好用，它不是模型本身能力的一个提升，因为它其实模型尺寸，如果我们相信Skyling Law的话，它也其实跟很多人聊过，大家普遍推测，4V大概是一个3000亿到4000亿参数的一个尺寸，比Turbo，就比之前的4V，相当于小很多的，这样一个模型。但他选择在这会去发，这个我们没有期待它是4.5，但是你说它是一个incremental progress，还是那话，如果我们相信scaling law的话，它甚至不是沿着这样路径的一个发布。

对，就还是说预期管理，还有包括说，你这个预期管理有对自己产品发布，对于受众的管理，还有另外一个，就是你要对你的竞争对手的一个预期，要有合理的预期。最后发布出来之后的话，怎么样去抢夺市场的亮点？对，但我觉得归根结底，我们说，不管你再怎么PR大师，终究还是得靠产品说话。那当然了。对的，对，所以其实大家这次主要也是集中在产品这件事情上。

我觉得还有一点，就是OpenAI最近也比较引争议的，是它悄悄在它的这个条款里面删除了针对军事和战争使用CHI GPT的禁令。我们记得，其实在OpenAI刚刚成立的时候，它其实说它成立的初衷，就是其实它有一点点受DeepMind的刺激，同时它说我们要建立一个安全的HCI，那个主要是Elon，当时他的一个mission，和他的一个设想。对，但是你看他们之后搞一系列的，什么，就是非盈利组织的这些架构，其实都是说我们要怎么样安全地使用AI。但是现在堂而皇之地把针对军事跟战争删除了，我不知道这个在硅谷有没有引起风波？

当然也引起大家的讨论和风波，但从另外一方面角度来讲的话，这可能也是不可避免的，因为当然最早我记得好多年前，当时谷歌，就有好多员工去Potest，Google Cloud用于跟国防部签单的时候，还有包括当时，其实就是说，大家会反对说用人工智能的武器化。但是说实话，现在的这个技术发展速度的话呢，对于军工各方面的一个植入，是必然的。那从他们的角度呢，非常现实的，就是现在其实军工角度的应用是一个非常大的市场，也是非常大的订单。那如果你有这样的一个限制的话，你就拿不到这方面的订单。

00:20:00

而且订单的数量和量积在越来越大的增加，你不拿Google就去拿了。

但这跟OpenAI的成立初衷，以及包括他们最开始对外面所宣扬的那一套，看起来是背道而驰的。

是，所以这就是现在，我们讲说OpenAI，它其实最大的一个困境，就是说你不能一开始声称一个事情，最后你做的是其他的。就比如说其他公司，人家一开始也没声称说我要去保护AI安全，去捍卫世界和平，我说的就是我要赚钱，我要用人工智能赚钱，那公众对你的预期就是这样，那你就，你去赚钱，我也不会去批评你，顶多有些时候讲一讲你。但是OpenAI，你一开始的初衷，甚至说架构是一个non-profit的架构，现在做的这个事情，是完全的一个商业化的运作产品。另外的话，你其实提到这个问题，也解释了，我们刚才也讨论过，你也提到说现在Sam Altman花很多时间。

这个里面，可能再去多解释一下，就是从OpenAI现在的一个商业化路径来讲的话，它也没有表面上大家看得那么顺利。当然C端是一方面，但你能看到它从一早就开始想大规模做B端，因为大家都知道，C端其实是粘性比较差的，流动性比较强，但是B端会是非常大的订单，而且可以拿到高质量的工业数据，对于你这个产品的植入和发展，是很重要的。它应该也不甘心微软单纯地做一个它的分销商，但是现在最大的问题，就是它打不过微软。

因为就是，从所有的客户上来讲的话呢，我想用你OpenAI的模型，我去找微软就可以了。因为微软不仅说有一模一样的模型，微软可以把它打包的更好用，然后整合更好用，同时它有非常强力的，销售和售后的团队。售前，销售，售后，它都强。对 ，是的 ，是的。所以从OpenAI来讲的话呢，它其实就会越来越被禁锢住，再加上前一段还有新闻，就包括比如说像微软对Mistro的投资，还有包括英式Inflation它整个团队去植入，就会让OpenAI越来越觉得我和微软之间这个话语权，和negotiation power，是完全不对等了。所以他也要去开拓说，新的一些市场机会。那军工订单，尤其是全球现在可能政客们都有一个人工智能的恐慌的心态，从这个角度去兜售这个产品，可能也能带来一些大的机会。我可能也是想稍微理解一下，他为什么花这么多时间去和这些政客名流。当然我觉得，除了这些感觉和business相关的，还有很多一些政客名流的认知，可能就是他个人的爱好。

这里边其实，我觉得去年那场风波之后，因为当时董事会出现了很大的变动，其实当时我是私下里跟别人讨论的时候，有一种预测，就是说OpenAI会不会借着这个时机，把它的这种董事会的结构，和这个公司的性质，彻底做一个变化。我们以后，我们就是一个正常的商业化的公司，我们去掉我们这个non-profit的这个标签，和这样的一个使命，这个东西它有没有这么去做？结果你后来发现，就是羞羞答答油爆琵琶，这个事是没有完成的。

这个事情，也非常有难度也非常有难度，是吧？对，本身像他最早搭了这个架构，其实就是我们讲，好听一点是说创新，难听一点就是怪胎。包括我们去年录那期节目讲监管的时候，也提到过，他本身当时，就是为了保证之前的捐赠方，还有现有股东各方面的一个价值的体系，还有包括他其实通过，你是一个non-profit，你拿到了很多相对低成本和免费的资源，包括一些他们招的人，其实付的薪水都很低。人家为什么愿意为你去贡献？因为你告诉我说，这个事情不只是商业的回报，你其实更多是要去改变世界，这还是能够吸引很多人的。所以现在它要完全变成一个商业化的架构，其实从整个公司的调整来讲，也非常的不容易，可能是一场更大的冲突和冲突。对，所以我们之前去年在讨论的时候，就讲过说它这个是一个雷，它并没有说把这个事情解决掉，我们说这个事情，当时Drama出现了之后，那一只靴子掉下来的，就是三不回归，另外一只靴子到现在掉下来的，就是伊利尔离开。但是呢，还有一个雷就一直没有引爆，就还是它这个架构的问题，该没解决，还没解决。

然后其实我另外啊，我们有没有觉得，其实它的另外一个雷，我觉得是尝试它跟Microsoft的关系。对，你说的非常对，尤其是在这种商务和销售上。我觉得特别有意思，去年三四月份的时候，跟国内，我就不讲是哪个大佬了，跟他去聊一些在硅谷发生的事情，他就讲一个东西，他说我其实，我是觉得OpenAI会把微软掏空。他的意思，就是说如果说OpenAI ChargeBT，就是你提供Copilot服务，包括提供很多未来的这种软件服务和这种服务的，这样的一个基础的话，那你自己是什么呢？你自己不就变成一个分销商了吗？那现在来看，就这种关系，接下来没有想的这么乐观。微软没有他想的那么怂，或没有他想的那么不能打。

微软一边在扶持OpenAI，去强化自己的很多这种，包括我们看前两天，Microsoft Build上发的Copilot Plus PC，这个名字真的很绕，就这个东西的时候，其实它还是一个OpenAI非常主导的，这样的一个东西，就ChatBD在里边，Enable的非常深度一个东西。但其实刚才陆也讲到，包括Mistral的投资，包括Inflaction团队进来，我觉得未来的一个关系，是微软想，在自己的所谓的Copilot Plus，这个体系里边，加各种各样其他的AI元素，OpenAI想拿更多的，自己的一个独立的销售的，售前的，pre-sale的，销售的，和售后的，这样一个体系之间的一个商业化的团队。

那这个事就很难这么下去了。这个时候你也要比较，到底哪个更难？其实大家都觉得说，是不是说建AI更难？其实不是，你搭这个销售团队和分销渠道，是更加困难的。是的。

所以你们觉得OpenAI的护城河是什么呢？就是我们聊了这么多，它护城河还是它的模型，还是它的技术。所以当它开始说，技术层面上不去持续地增加，而是说在产品优化上去做，想去建立自己的护城河，去打销售的话呢，它和微软的关系就会越来越微妙。就像骆老师讲的，就你没那么强，我干嘛？对，就是你在跟我很强的地方去竞争，而是说微软当时看中它，就是说你这个模型本身，确实做的是独一份，而且呢，你需要有巨大的算力，这个东西是我正好可以给你的。但是现在的话呢，可能如果说他们的模型，不能够持续地去进展，或者说迈向下一个阶段，同时也有那么多的选择了在市场上，所以对微软来讲的话，你不是我唯一的选择，你的溢价权就差很多。

我给你举一个很小的例子，很有意思。去年当然在礼拜五，当然塞姆奥特曼这个事情出来了之后的话呢，当然就很多的讨论，等等。我们也有公司，有几个初创企业，他一直是在调用OpenAI的API，从三开始就跟他们合作。然后当时发生这个事情之后，创始人当然就觉得说，有点不安全的话，不知道公司前景怎么样，我们要不要就移到Azure，移到微软的这个平台上？

那个事情发生是礼拜五吧？礼拜六创始人有这个想法，我说，你们应该去always，就是去探索其他的可能性。礼拜六礼拜日，微软Az已经把他们on board了，就是微软的销售和团队，他们能够在周末时间，对一个非常早期的初创团队，下这样大的心力。当然那个初创公司也非常好啊，他们是尽然而微软的，选了这几百个公司，最顶尖的这个AI公司的清单里。但是只要你是好的公司，你这么早期，我马上让你on boardon。onboard之后的话呢，你的产品整合，各方面特别的顺畅，流畅，所以完全没有耽误这个产品公司在下一周，就是这个周五之后那一周，周一的产品的一个发布。所以这是一个非常大的例子，那个时候，其实微软还是在明面上对OpenAI非常支持的，对吧？

那再给你举一个例子，那就是我们真的谈到2B销售，因为我们在美国头的所有公司都做企业级销售，大家总觉得说OpenAI的模型是最好的，等等等等。

但你真的去销售给大企业的话，大企业其实第一个担忧的是compliance，数据隐私，还有包括说你是不是理解我，这个公司内部的这个结构，这个整合度。再其次，才是说你的产品和技术是不是最好的，有些时候他们也不需要最最好的技术。有些叫API的时候，对对，需要是就better faster cheaper。我经常讲这三个词，就不仅是更好更快，还有更便宜。那微软它有能力的一点就是，它可以将，在价格层面上有空间，它可以把它打包说，你已经是我这个客户，给你便宜一点卖。

所以这些所有的优势加到一起，OpenAI如果想在这个上面和微软去竞争，是很困难的。所以就理解说，那OpenAI就要考虑说，我其他的一些路径。比如说现在OpenAI内部，也在讲说，我可以给一些特定的行业做这种专属的模型，然后我可以去给你，可能比如说像军工的一些机会，去给你做一些国家类模型，什么这些讨论都有。当然也都是谣言，我只是从不同的人听到的。所以他也是在探索自己到底长线的可持续的商业模式是什么样子。对，其实今天我们本来是在聊詹姆·艾奥特曼，他的个人的争议，然后我们聊到他的很多争议以后，发现其实他的争议也是OpenAI的争议，就是你的OpenAI，你的产品出新的问题，还有你的产品发布是不是好的问题，还有你的核心护城河在哪里的问题。你们觉得所有的这些对OpenAI的争议，它是从什么时候开始的？

因为我们在之前，一直都觉得OpenAI是一个上升级的公司，明星式的公司，做AGI最有希望的一个公司。那后来我们看到很多的巨头加入进来了，我其实是在想，这样的一个风向它是怎么转的呢？就是如果我们更加抽象一点的来说，其实我觉得特别有意思啊，就刚才我讲，我说OpenAI一直享受着它作为一个初创公司，和一个创新者的，这样的一个流量红利和舆论红利。

但是我是觉得特别有意思，我老觉得我们刚刚过去的这两周，其实是它的一个turning point。这个之后的一些事情，甚至去年的那场所谓的宫斗，都没有让人们。那会儿我的态度，我还是觉得这公司还是有希望的，就是怎么能发生这么，怎么能够像当年推特三个创始人之间那么ugly呢，对吧？然后当时我还是这种看法。但今天你再去看的话，我觉得可能就是过去的这两周，其实有可能是它的turning point，就是它在这种，大家意识到就是你的问题很多。

你的很多问题没有解决，而这个问题是结构化的，是非常深层次的，这是第一。第二个，这么久了，你已经在市场上已经很领先了，这样一个位置，大家普遍认为，你现在你是一个领先者，甚至某种程度上来说，你是一个dominator。我觉得现在，我们应该把OpenAI看作是一个只有六七百人的人工智能巨头，它不是一个只有六七百人的人工智能创业公司。因为展开AI之后，其实一个公司，原本就不需要那么多人。如果是这样的话，其实我觉得，接下来对它的这种，质疑，指责，用更审慎的，用人们可能过去一年，看Google，这样的方式去看它的，这种机会，很多都变多。尤其是它在这个情况之下，它放慢了它这个模型，就是Foundation Model，本身的这种迭代进步的节奏。

比如5，这个时间可能拖的一个更久，比如之后的某一次小的发布，出现了一些问题，或者出现一些小的这种问题，我觉得大家这种质疑，可能都会变多。比如Sam Altman个人投资，或者是OpenAI，他这个startup fund的，一些公司出现一些不太好的事情，我觉得这个东西，可能全会被反噬回来。这种肯定不是没有的，因为我觉得他成长的太快了，他这个效应太快了，一年半之后，很多时候人们看他的方式会发生变化。

甚至当有可能，它和微软发生一些更微妙的关系的时候，人们到底觉得谁跟谁更怎么样，我觉得这个关系可能都不一样。对，我觉得其实从一方面，你说确实OpenAI它有很多的问题，也不是说现在才有的，是之前的一个累积，包括它架构的问题，还有包括说内部团队的一些矛盾，路线之争，对吧？之前我们也讨论过，一个是比较偏科学家路线，然后偏做产品的路线，商业化的路线。

包括我们也提到，我也提到过，其实你做学术的人对AGI的定义，和做产品的人对AGI的定义，也都不一样。然后但是，即使这样的话，OpenAI也一直是把AGI作为一个目标，再去做的。所以现在，大家是期待说，你可以更快地到那个目标去走，而不是现在，你突然间感觉你去专注在现有的模型上，去赚很多钱。我觉得这也还是回到一个预期管理的问题。那预期管理，让大家觉得和我的预期不一样，让我失望了，那自然就会回头，来去看说你其实还有其他的一些问题。

当然这是一方面，是公司的一个历史累积问题，但另外一方面，当然这也是CEO的问题。就是CEO，比如说Sam Altman，确实有他的优势，他非常会融资，融资很重要。对于像这样一个初创企业，这么多的竞争对手，他确实在融资这个技能层面上，可能是最顶尖最简单的创始人。在品牌的建立，在PR Marketing，都做得非常好，但是你光有这些是不够的。这些东西，它会让你发展得更快，但是你的这个基础还要持续往前走。你作为一个CEO，是不是有花时间去内部管理这些？有花时间才去内部，去调和团队之间的矛盾，去保证你公司最优质的资产，最优质的资产就是人才，还有包括说你最优质的一个资产，就是你的产品，和你的模型，是不是在对的路线上去发展，还是说你的精力和时间，其实是非常的scattered，就是在各种各样的地方，没有去集中到最重要的事情？在这个非常关键风雨飘摇的时刻，没有专注在解决公司最主要的矛盾层面上，这可能也是一个CEO需要反思的问题。

对 ，其实我们刚刚提到Sam，他在做很多很多的事情。我关注到，他在担任OpenAI的CEO期间，他其实个人，他有投资到很多的公司，比如说最近，我们可以说在硅谷，也是不管是关注度，还是争议非常大的Humane，还有前几天出来的，一个类似于语音的推特的Lchat，这个都是他个人的投资，早期的投资其实也很多，包括像Helion Energy，还有Retro Bion Science，我们可以看到都有Sam的身影。如果总体上来看，因为陆，其实你在投资圈里面，你会怎么去看Sam的这些个人投资，以及他的profile跟他的表现？

对 ，首先的话，其实Sam Altman他的投资，他有自己的一些基金，也有一些个人的投资，也跟他的弟弟，做一些合作做一些小基金。

然后还有包括有他自己的钱投资，也有用别人的钱来投资，所以确实也不能把他整体portfolio看成一个群体，他可能有不一样的投资的初衷。另外一方面，他个人层面上，确实比较喜欢去投这种，故事很大，非常有话题点，确实也是有潜在的，愿景很大的，这样的一个公司。但是愿景大，不代表他都能实现，对吧？像我之前也聊过一个公司，他们的技术是在生物科学相关的，聊了之后就觉得不是特别的靠谱，但是这个创始人，一直在讲，就是Sam Altman投了我。所以我觉得，他其实从个人投资的角度，他有自己比较强的一个个人的偏好，跟他的性格也相关，就他非常喜欢投非常激进类的公司，至少我们在技术上看来，非常有宏大愿景，大概念，夺人眼球的，这样的公司。

对，我注意到硅谷有一些公司的火热，就比如说Humay，我觉得他跟两个创始人，当时是可能直接可以report给乔布斯的人，是有关系的，同时也跟Sam的这个背书，也是有关系的。因为我们说，像AI PIN的这种硬件，可能你真正支持他的大脑，还是OpenAI的，这一套的软件。所以Sam Altman的投资，其实也是一个他们的背书。包括像最近的AirChat，它是一个社交软件嘛，然后它怎么火的呢？就我观察到，像YC的总裁Gary Tan，他也有投到，还有Sam Altman，这群人，我感觉他们如果投了什么软件啊，他很快就能在硅谷里面，对对对，YC Mafia，这个总结非常好，就是能在硅谷里面形成一个现象，然后很快把这个软件都带火。所以有的时候，我就在想，他们投资的公司，到底是因为公司本身好，还是说因为他们背后站着Simon Altman，Simon Altman背后还有OpenAI，导致他们投的这个公司，至少在reputation上，是非常容易起来的。

我觉得两者都有啊，一定是，而且另外一点的话，你要看他投了多少。就从个人投资的角度，有些时候他投一个很小的支票，那可能就是一个站台的效果。另外有些企业的话，他可能会探讨说，是不是和OpenAI有些战略的协同，那我要加大我的资源，不只是用我的名字去给这个公司背书，我要用OpenAI的一些资源，包括他不是投了个芯片公司，然后在OpenAI边拿订单吗？所以这个的话，他可能战果就会大一些，我觉得要从这个角度去看一个区别点。

我注意到一非常有意思的事，就是Sam Altman的个人投资，刚才陆也讲着，他其实他投了很多，多种的这种门类。当然我们也讲到，就是Humane这种，其实让他个人投的这种公司，你有没有发现？Sam自己投了一些公司，包括跟他弟弟，包括用自己的资产的，这种做，和投了一个公司。但另外一个东西，就是投Harvey的那个OpenAI Startup Fund。对，这个东西的钱其实全是外面的钱，而不是OpenAI的钱，这个事实际上是一个非常有意思的事，我觉得这两个东西，它分的还是挺开的，是不是？是的，这是我们在说它的投资的时候，是分两个部分，一个部分是Sam Altman个人的投资，这个是跟他弟弟一起成立的基金。对，而这里边这个东西，你很难说它能够用到OpenAI的什么资源，可能就是一个PR资源，你很难说它用到什么协同，或者各种各样的这种事。

还有一块是OpenAI自己的这个Found。对，但这事就有意思了呀！那你自己个人有投资，你又代表企业投资，对吧？这个其实倒还好。你觉得还好？就是因为，这个说白了，就是如果我们用一个国内的同学们听起来更熟的概念，嘛，就是战投跟家办嘛。嗯，战投是我所经营的，这个企业的Corporate Ventures，OK，然后是战投家办嘛，就是我私人的钱。然后这个解释太好了。对，然后这么去做，其实我觉得就是战投和家办嘛。我觉得这个倒不矛盾，但这里边的话，我觉得外边的很多人，是不会这么去认为的。对，大家可能，就是觉得你背后站着Sam，你可能就是有多一点点的资源。对，然后很多人会讲说，Sam Altman Investing，这个就是一个，他出去讲什么事的一个，我觉得Human墙本身上也是这样一个公司。对，当然我觉得，就是他们过去在苹果的经历，也非常的persuasive，但是我觉得现在，at the current moment，我觉得可能，这个更persuasive的，这个说法就是

他会给别人感觉，就是我们跟OpenEdge align。那现在Humay，也是在寻求出售，融了1.3亿美元，也是7.5到10亿美元的价格，在寻求出售。

我现在有看到新闻的报道，就还没有看到有谁要来接。对，How dare you，对吧？这事就是How dare you。然后我是在想，Sam他整体的投资业绩怎么样？这会我就想插一个问题，就是我们反过来就想。

就是说，Sam Altman的投资业绩怎么样？YC这几年投资业绩又怎么样？当然这里边的话，我觉得我们，也不能基于现在的这个直面的一个回报，然后我们去评价这个事情。当然我觉得，可能too early to say。Sam Altman他个人投的很多东西，可能现在大家，印象最深的是Humane，Reddit。Reddit非常好。Reddit非常好。这是个很早期的投资，还有Quora。还有Quora，这是很早期的一批投资，这批做的都不错。当然这批的话，其实有他个人，那也有，对，就是当时YC，对，当时YC还是做得很好，都是YC backed，这样的一些公司。对，但就是说最近AI这一轮的话，或者说生物医学这一轮的话，可能too early to say。对，但Humane现在，你说Humane，它最后真的会以一个10亿左右的价格被出售吗？how dare you，我觉得可能是这样的一个问题。对，然后我注意到最近还有一些公司，包括像经常喜欢跟Sam一起出现的人，有一个硅谷的超级投资大脑，就是Veno的Coslan。

对，我注意到他们有一起投很多的公司，比如说像这一轮，也是一个非常火的Physical Intelligence，可以理解成机器人的大脑的，这样的一家公司。印象中还有一些，大家要不要，就是讲一下Vino的，它的背景是怎么样的？

Vino是一个非常厉害的，技术家，企业家，投资人。然后呢，我们其实跟Costco合作还蛮多的，最近他又投了我们一家公司的A轮，然后我们就领投了A轮之间种子轮，然后他们领投了A轮，而且很多其他的公司，他们也会参与来进来投。他们较大的特点，就是确实技术属性比较强，因为那位代表的投资人的团队，对技术的理解，还有他自己本身，也是企业家出身嘛，我觉得这个也非常的有帮助。另外的话呢，他们也比较有名的一点，就Veno也在早期投了OpenAI，所以在这方面的布局，也是比较早期的。所以Cosla，它更多的是一个非常成熟的，然后表现很好的，一个机构的投资机构。

所以你要去看Costal的一个业绩的话，你从整个基金表现去看，是很不错的。所以你也很难去拿他和Sam Altman个人投资的去来比较，因为人家是一个机构投资的一个做法，可能你偶尔会看到说，Veno也投了这个项目，然后Sam也参与了。

但是你没看到的是，大片Veno头的项目，其实Symon是没有参与的，而且那些项目的表现，是很好的。对对对，我是发现最近Coastal Ventures，他们的投资非常的激进，然后他们最近非常活跃。对对对，我是觉得，其实像Veno那一代的企业家，就是说出生在，他跟Steve Jobs Bill Gates，三个1955年到1956年生的人，对。

00:40:00

他们这些人，其实我觉得是非常有意思的，就是这批出生在1950年代，在1970年代末80年代初，个人计算兴起的，那个阶段的人。当然就是Steve Jobs现在不在了，就是他们其实，对人工智能的崛起和发展，有着一个特别特别好的知觉。

这些人，其实在移动互联网的那一波，其实他们没有占据一个，微软就不讲了。这是一个非常有意思的一个事，这个也是我们该怎么去看待当今的AI变革。很多人会拿它，想你说，现在新的这种Native AI，会跟当年的移动互联网，那些Mobile App，然后去做对比，不是这么回事的。我觉得其实，现在我们可能很多时候，如果它是一个时间节点的话，它更像是70年那么80年代初，就个人计算诞生时候的，那一套的，体系化的变革。对对，其实我是很同意我的一个创业者讲的：本身说，上一个互联网时代，我们其实在move data around，但现在这个人工智能时代，我们是在moving computing around。所以的话，其实确实是一个新的大时代，而且是全产业。我这里还想再多加一句，其实像Vino，他所代表的这一批，这个背景的投资人，包括其实我们整个团队，也都是类似背景的，就是技术出身，然后创业，然后企业，那就有一个特点，就是他其实，对于新的这些技术，不仅是说完全跟上，而且他非常的切入到细节去。

就你跟他去聊技术，他是非常非常懂技术。像我们最近那个公司，他投了A轮嘛，其实那家公司拿到了好几个大基金的term set，最后他会选Veno，就是因为他跟我讲说，Veno跟他聊了三四个小时，这都是谈技术，纯聊技术，然后让他觉得说，这个投资人真的非常懂。但是有些，其实现在市面上，还是有些投资人，或者创业者，因为人工智能是一个buzzword嘛，像罗老师提到的，就会讲很多的名词，但讲很多名词之后，到底是不是深入的，这个技术细节你是了解的？

所以我觉得这点，是Venal和Costla比较特别的，还有包括一些，非常杰出的硅谷的一些科技投资人，它的特点。但是你要看Sam的话呢，就是他到底是不是能讲多深的，包括刚才骆老师，也提到了，就是你听他到处分享，到处演讲，什么都讲了，其实什么都没讲。对，其实我觉得，就还是说，到底说他有多少经历，他是当然很聪明的人，他如果想花时间，去探究这个技术的细节，他是可以的。但是就是说，他的一个优先级，这个东西，他到底有没有花时间，对。

我们刚刚聊到了Costner Ventures，可以稍微跟听众介绍一下它的背景，它之前是Sound的创始人，它其实自己做投资，我也观察到，它是有自己非常明星的案例。就比如说，它其实是有用800万美元的投资，获得了光蓝网络，创业公司，叫做Cirint，的30%的股份，三年以后，这笔投资的回报是24亿美元。所以可以说是相当成功，相当快速，相当惊人。

我听出一个八卦，我就不知道能不能验证啊，说是Vino Cosla本人，其实对他比较看得上的公司的事情，他特别的憨丧，在董事会里，包括在日常，特别特别憨丧。是的，对创始人盯得也特别紧，是的。所以其实也造就，创始人对他的评价，也会有两极一。对，因为他是确实，像你讲的，他因为很懂技术，但他有些时候，就比较憨丧。那有些创始人喜欢这种憨丧，有些创始人不太喜欢。

另外的话呢，他是一个非常睿智的人，可能说90%的时间，他的决策，或者说想法，是对的，但是也不能说100%嘛。那当他的意见比较强，和创始人的意见不一致的时候，可能就容易出现到这样的一个问题。所以我们其实，说实话，我们跟他们合作这么多，我们也有些时候，会管理创始人的预期，就是要跟他讲说，这个合作的前景，可能是怎么样的，你怎么样在董事会上，要有自己的掌控力，包括我们怎么样，帮助他去平衡这个董事会上的一个dynamic。

所以就是说，不同的投资人有不同的风格，也跟他自己之前的技术创业的经验比较相关。像我们的话，我和我合伙人全都是连续成功创业者，但是我们的风格，就觉得我在做创业的时候，最讨厌别人来micro management，己所不欲，勿施于人。对，所以就不同的风格，但是你也能看出来，他的风格，他会占公司的比例比较大，占20%、30%。所以从他这个角度的话，他觉得我投入很多，我也要非常切入地，去植入到这个公司的管理中。怎么听着跟阿里似的？

而且我听说她是非常善于，跟非常敢于，去投极有争议的创始人的。对 ，是的 ，是的，因为她本身就是一个性格非常强的人。你说的是Jessie Lee吗？对，所以她是，她是本身是一个争议，还是对吧，她是一个性格比较强的人，所以她可能就是更会，我觉得。

我觉得看创始人，对，我觉得看创始人的话，你看有两种看法，一种是看他整体的素质，平衡来看，希望他各个方面的能力，还有风险控制做得好。另外一种的话呢，可能有些投资人，他是指定创始人的优点，就你可能有十个缺点，但是有一个大优点，那我要投你，因为我觉得你能成事。我觉得这两种评估的方式，都有它的各有利弊，只是不同的投资风格，对。

SAM他是不是跟Peter Thiel的关系也很好？因为我看见，他们其实也有很多跟Peter Thiel一起投的领域，包括我觉得，他们两个，可能都是对，长寿，永生，生物科学，有一些追求的，也喜欢投一些非常aggressive的项目。对，其实Peter Thiel是一个非常厉害的投资人，他其实在很多趋势和公司的判断上，是非常有独特见解，而且本身，在创始人的社群里面的，口碑也非常好。

然后你刚才提到他们俩的关系，他们俩的关系是真的很紧密。你反而说，他和Costa的关系，可能就是说，投资人投资人之间的关系。他和Peter Till的话，Peter更类似于是，像他的一个mentor一样。而且Peter，他们下面其实有一个小圈子，就是关系好到，比如说Sam说我要去洛杉矶修个夏，然后就去住一下，Peter他的vacation house，带几个朋友去住一下，然后跟他聚一下，就是非常紧密的关系。所以也可能，是从这个层面上，因为Peter Till，他除了在科技层面上的布局做得非常好，自己本身也是技术出身，他本身也在政治层面上，在去施加自己的影响力。所以我觉得，这个可能，不论他们两个是志同道合，还是说，他受到了很多Peter的影响，都是有可能性的。但是我还是觉得，我可能会更欣赏Peter一些。为什么？因为我觉得Peter以前的，他是有非常强的，过去的一个成功的经验，包括他在业内的布局，就是说他的基础比较夯实，比较扎实。他做事情的方式呢，也相对来说，比较缜密，然后也比较完整。

那Sam当然，相对来说也比较年轻嘛，再加上又撑到了这个机会和势头，所以两个人的发展路径，还是不一样的。那Peter早年，还是非常厉害和成功的企业家，和创始人，但是Sam早年，其实他那个创业公司，也是，对吧，所以不一样。

那你们觉得，Sam他的这套投资方法，跟他的思维方式，是师承谁更多？因为他早期是YC的总裁，然后也是Paul Graham，YC的创始人，是非常看好他的，同时他跟Peter的关系也很好，就是我很想知道，他的这一套思想，他是怎么来的？

我觉得还是更多师承YC，这是一个，他的本身的一个投资体系。对 ，我觉得也是。

我2015年还跟Sam简单地聊过一次，也不是简单的，还聊了一个钟头。他是一个典型的YC出来的人，而你看他现在，他的投资报很多圈子。

包括现在他个人的投资，一些很多东西，包括新兴的generative editing的，一些东西，他还是在跟那个圈子在一起，这个基本上，就还是这个样子。很擅长建社群。很擅长建社群，对。我有时候，我觉得Sam Altman，像一个更顽固和更touchy，一般的Reed Hoffman，就可能没有那么招人喜欢，但是他其实，他在做的很多事上，很多方面，都是很像的，很擅长做所谓的这种club game，Mafia game、Cloud game，然后就大家在一起，然后去促成一个事情。就简单来说，非常擅长于，在这种硅谷的高端的圈子里面，聚集势能，或者聚集势能。对对对，我这块，我就忍不住，我就说一句啊，就是你就看Influx能这个样子打包，然后以一个不错的价格，被微软，Sort of like I could hire，所以我觉得，可能Humane能卖一个不错的价格，也没准。我觉得这些人，他们应该可以的。对，其实你看最早OpenAI为什么会有Sam？

其实当时你想，除了Sam之外，其他的无论是马斯克，还是Ray Hoffman，他其实是一个，在那个时候，已经是成为了硅谷大佬。但是为什么，他们会让Sam来去领头做这个事情？其实相当于，他们也是看中了，Sam他有很强的造势，还有说借势打势的一个能力，创造一个community。什么叫创造community？就是把最优秀的人才吸引过来，对吧？那这些大佬都可以去找很多优秀的人才，但优秀人才，来了之后的话，需要人不停地，在这些核心人员的周围，去把这个社群建立起来。

这个是他们非常擅长。就一个例子来讲，像YC，在他接手之前，其实是一种小的孵化的打法。其实我还更喜欢那时候的YC，因为他非常重视质量，每个back非常小。我记得14年，当时去YC大学一个聚会，当时我们，一共可能就30 40个多个人，然后他请了Zuckerberg，过来跟我们这些创业者分享。所以那个时候，他是做这种小范围深度分享，真真正正，希望可以帮助到每个优秀的创业者。但是Sam进来之后的话，他还开始打造社团。

所以你会发现，YC整个公司的数量，还有人群的聚集，就越来越大。但是这样做，也确实有好处，整个品牌的推广，还有包括吸引的人才的数量，整体就会上去，但和初期的理念，就不太一样了。所以它这样的一个聚势的能力，还有说打造社群的能力，是非常杰出的。它可能也是这个原因，让那些硅谷大佬，在做OpenAI这个事情，因为OpenAI，当时初始是一个非盈利机构，非盈利机构你就更困难，你是需要用别的东西去聚集人的。

所以这可能也是为什么他们挑中了Sam的原因之一。如果我没记错的话，Sam应该是2014年做的YC的president，对？那会儿，好像他刚做president，除了他们YC alumni，那个圈子，很多人还没有，特别特别，熟悉的样子。对对对，他那个时候，我觉得他应该是做了YC的president，他在硅谷的，这个名声才慢慢开始了起来。

然后OpenAI是15年成立的，15年成立的他，18年基本上比较全职的，然后投入去做这个事。对对对，我就想起关于YC的两个，我切身有感受的，两个小八卦。嗯嗯，两个事都发生在2017年，还是一个可能2016年，2016年还是2017年，我忘了。年初春节前后，突然有一个很久没联系的人，然后聘我，那个人说他在湾区，说我看你好像也在，要不要见一面？Tech in Asia那个媒体，Tech in Asia的这个创始人，威利斯威，新加坡小哥，因为很早之前见过他嘛。

我说好 ，那就见一面吧。我们俩就约在Mountaineville的那个Red Rock Cafe，他在那聊，说你这场影视来干嘛？他说我是这届的YC Alumni。我当时面无表情，很平静，但我心里翻江倒海啊！

你一个科技媒体，报道整个全亚洲的科技媒体，你为什么是YC这个batch的一个公司？那我是不是也可以？我怎么想，我做个英文版，那我是不是也可以？你很难去判断他当时的初衷、目的，和标准是什么，可能因为那个阶段正是YC在非常aggressively expand to Asia的时候。

可能他需要这样一个东西，但是如果我们以YC说的我们的这个mission是make something people really want的话，这个东西，好像跟这个mission好像，其实偏离的还有点远。我不认为我做的事是people really want，如果我们认为，这个people，是一个广义上的，人们人们的，这个意思的话，那我不认为是这个样子。这个事，我当然，我觉得特别好玩。第二个事是2017年10月，中国的国庆长假期间，我为什么要特意强调是中国的国庆长假期间，是因为那会儿，YC在San Francisco，应该有一个NASA Center，在那儿做了一场活动。那场活动，Sam当然在，YC的这些主要的这些partner，Justin Ken、Gary Tan，还有我当然比较熟的，一个过去，一个早期的Airbnb的，一个人，一个他的一个合伙人，几个人，反正他们都在。

但其实那次活动的主要亮相的人是陆奇博士，因为陆奇那会儿是YC China的president，Travis Kananick来了，反正来了很多人的，那场活动。那场活动是我第一次见到YC的活动门口，然后有中文的招贴和同传的。其实那会儿，YC那次，其实他应该是主要是想找一些中国的土豪，做他可能，比如中国单独的这样一个program，或者这样一个fund的，这个LP。所以你觉得他是在写LP？

这个事Paul Graham绝对干不出来。Paul Graham是会挑创业者的口音的，我亲自在一个活动上见过，就是有创业者，东欧的人，跟他去讲，讲什么东西，说我怎么能申请YC。然后Paul Graham，直接告诉我，说首先，你要improve your English，English is not very good。那创业者，说I think my English is good。Paul就讲，说No, you have a very strong sort of like your European accent。当时我，就觉得，就是OK ，YC还是蛮严格的。所以13年之前，基本上你看到，其实很少有美国之外的团队。

但是那两个事，我觉得这个人，其实还是一个，他其实在很大程度上他把YC的很多东西都改变了。是的。

我注意到去年2023年12月份，Sam还从密歇根大学，他是募了一个新的Fund。然后我们知道，也有他跟他弟弟成立的Fund。我不太清楚，他在硅谷有没有做一些Fund的LP，还是说他都是直投？我听到的，他还是直投比较多。对，因为他从他的角度来讲的话，他也不缺项目源，他也没有必要再去投别的基金。

但是像他这种专门从这个机构引导们拿钱去投的话，很可能，也会有特别的一些专注。比如说，他可能专注，我猜测的，比如说是跟密西林大学的这个校友相关啊，或者说是特定的一个领域，或者是技术的一个转移。我觉得也是可能，LP希望借助他非常强大的社群能力，去看到一些好的项目。最近还有一个人，叫做Andrew Capaci，之前OpenAI，也是前特斯拉自动驾驶的负责人，我看他跟他们一起投资也挺活跃的。

就是Sam，跟Andre Capaldi一起投资吗？有出现在一些共同的项目里面。比如是OpenAI，不是Sam，他们共同的一些profile。是OpenAI不是Sam，这个还是得分开。对，我觉得其实很多时候，你其实也要看创始人从哪个圈子里来。其实投资VC，它也是一个人的圈子，我们就创始人的圈子。那有些，比如说我们讲说有PayPal的Mafia，就是很多这种PayPal出来的创始人，Palantir出来的、Meta出来的、谷歌出来的，等等等等，就比如说像他们，他们无论是做OpenAI啊，Tesla的，有伊朗马斯克的话，确实就形成了一个小圈子，或者是有Peter Thiel的话，形成一个小圈子。那这里面，可能这个渠道里出来的创始人，就会拿到这一群人的关注比较多，或者钱比较多。就包括像我们自己做，也是我们有一个超级创始人网络，像我们合作比较多的，像Data Collective呀，Costa他们其实也都有这种超级创始人网络，里面的人，全都是连续成功创业者。这个创始人网络，一定是跟他有一个特定的关系。

我们叫，就是一个优先的项目源。对，其实我是在想这样一个问题。我们看整个硅谷的风险投资的历史，可能最早一批，是KPCB，是红杉，他们是一个风投正盛的时候。接下来，我们看到A16Z它的崛起，包括其实有一些像Paradigm，就是一些加密货币的基金的崛起。为什么我最近要做这个选题？就是我观察到一些比较厉害的公司，当然这个，可能不仅仅是SAM。比如说像OpenAI他们也投资了Figure AI。

可能跟人心机器人的，这样的一些公司。我是在想，硅谷有没有在开始慢慢形成一个类似于OpenAI投资的Mafia？我其实倒不觉得，我觉得OpenAI的投资Mafia并没有出现，而且现在说实话，投资人工智能这个大趋势的基金和资金，是越来越多的。所以其实，像我们现在合作的很多基金，也有些是不是说这种老牌的，有些新出来的。

他们有各种各样的背景，有些可能是比较偏向于Salesforce的背景，有些可能比较偏向于Apple的背景。其实我觉得，OpenAI虽然说大家现在觉得这个品牌效应很大，但是它毕竟也是一个相对年轻的公司。就刚才骆老师也提到，它是一个人也不多的公司，所以它从我们讲Alumni的数量上，跟其他这些科技公司，还是不太能够去比较的。所以现在，还确实在投资圈里，没有形成一个OpenAI的这样的一个小投资群体。但是你说，是不是能看到一些投资人，或投资一个，多多少少和OpenAI或他相关的股东，有些关系呢？这是存在的，因为OpenAI的一些相关股东，还有他的一些核心的人，本身就是在硅谷这个圈子里very well connected的人，就是他们本身就是在这个社群的中心的人物。

所以你总会看到说，你正好跟他也认识，跟他也认识，我们彼此之间中间隔了一个人，都是存在的。对，我们刚刚其实是谈点了一些Sumultimate的投资，就是我其实还有一块就是OpenAI的投资，然后我注意到OpenAI，他们最近应该是有两个Fund了，就第一个Fund，是他做的第一期的一个1亿美元的基金。第二期，应该也是今年年初，他们好像也有开放给，我如果没有记错的话，是16家创业公司。

我看了一下他们过去的一些投资的案例，除了我们刚刚讲的Physical Intelligence、Figure AI，包括1X，这三家应该都是跟具身智能人形机器人相关的。对 ，然后还有一些其他的案例。OpenAI它本身自己就是一个startup，它为什么要成立一个基金去做这个投资的事情？这个我可能比较了解，其实它一个核心的想法，其实也是一个战略投资，就是它要打造自己的生态。

因为它是一个技术提供方，无论是模型还是API，所以它也希望有更多的公司去用它的产品。像我们之前有一家公司，它主要是针对做生成CI在医疗和制药方面的一个应用。那OpenAI就一直想投它，然后跟它的合作也很紧密，因为它知道这个初创企业拿到的数据的质量和行业的洞见，是它没有的。这个对它本身来讲的话，是一个触角，可以触及到非常巨大的医疗行业。

同时呢，又可以通过这样的合作潜在把这些核心的知识还有数据拿到自己的训练来。我觉得这是一个战略价值。另外的话，你看他投人心机器人，包括一些机器人，包括我们在投资的话，现在也在重新去看机器人领域的一些机会，就是因为，还是回到说人工智能的核心是数据嘛，海量的，而且是高质量的数据，还有一个更重要的，是多样化的数据。其实现在大圆模型在文本数据训练层面上的话，虽然说我们是在不停地放大放大语言模型，但后面，你还是要考虑说怎么样可以创造更多的数据入口，和收集到更多样的一个数据。那机器人，其实就是一个新的端口。机器人不只是人型机器人，所有产业的自动化，这些传感器，它都形成了一个更加完整或者多样的生态，在不同的时刻、不同的场景、不同的方式，去收集多样化的数据。而这些高质量数据，就会反哺到人工智能模型的训练。

其实之前我也聊过，在不同的场合也讲过，当然第一代，我们说大约模型的话，数据的量很重要。但到现在，逐渐你要去优化它，那数据的质量可能比数据的量更重要。再到后面的话，当然我们可以用AGI，用一个大的模型去覆盖各种各样的应用场景和行业，这是可能的，但是它的成本会无比的高。那我们讨论到实际的产业应用的话，技术还要更好更快，同时更便宜，那很可能还是需要说，做一些行业专属模型、小模型。

这些小模型的时候，你要去优化数据的质量，比数据的质量更重要。这个数据的质量，不只是我们平时去理解的一个质量本身，还有说它的一个多样化。你数据如果是非常偏单一性，你也训练不好。所以再回到说它去布局这些机器人的公司，一方面是给自己的技术找应用场景，去占据这个场景的一个应用的底层技术提供方的位置；另外一方面，是希望通过这样的一个端口，去拿到，接触到更多的高质量的数据，和多样化的数据。

但他投了的公司会把数据分享给他吗？因为我觉得数据是每个公司非常敏感跟机密的一个环节。所以这个就是要资源对资源了，对吧？那到时候的话，他想去拿人家的数据，一定不只是说给钱就可以，或者说你钱要给到多少。另外的话，还有些战略合作，比如说像当时，他跟我们的公司聊，就是说你会比别的公司更早地用到我们下一代的模型，会给你一些优先级，还有包括给你一些最好的支持，你还是需要做一些优化整合，API的一个调整。

他们都可以去优先，相对应的，他还希望，我投资你的同时，你可以把一些资源，还有包括内容，分享给我。当然我们的企业，最后没有拿open ad的投资。为什么？因为他不想分享数据。所以这个可能是一个，就是一个非常关键的一个点，就是open ad，这个也算corporate ventures。对，他就算corporate ventures，就这样一个corporate ventures，就是他所想要的东西，其实我觉得就是说，他的潜在的targeting的这种背头公司，他的诉求更直接。

就是基本上我觉得，大家能想到的这个诉求，可能基本上就是数据。对 ，而且你想想，就像你讲的，它其实还是一个相对初创企业的公司。对所以它这个需求都不是说长线需求，它是一个短线的一个，当下的很紧急的需求。这个东西，恰恰就是整个投资环境中最敏感的一个环境。我们很难想象，就其他的一些CVC，Covered Ventures，Google归于投公司，它要从公司手里拿的是这样的东西。

01:00:00

这个交换可能更直接，看上去可能更致命，或更不对等。我觉得怎么说呢，我刚才讲的是他们希望可以有这样的一些资源，但是不代表，他们希望他们就会拿到，或者说，其实他哪怕投了这些公司，也不代表，这些公司就一定同意给他分享数据。所以这也是一个战略合作的一个过程，是的。

这边还有一个问题，就是说，我们怎么去看待现在Silicon Valley的很多AI Developer，他们在选择，不是说选择拿不到OpenAI的钱，是在选择用谁的API，然后去做自己的一些这种funtuning，或者做自己一个small language model，这个事上，大家这种心态是什么？因为我最近，也在跟一些人，在观察，在聊，在看，我觉得大家，其实好像最近的选择开始多样化起来了，就是开源模型好，现在越来越多的，大家开始在用了。是的，其实我从去年年初开始，在各种场合，一直在讲说我们非常bullish about open source，就是我们对于开源模型生态，是非常非常看重的。

其中有一个原因，就是像你讲的，它其实提供供应一个多样化的生态。现在模型的话，其实你说分三类嘛，一类是像API的这种，像OpenAI、AnswerPick，对吧，还有包括其他的一些大厂，Google，然后Microsoft。另外第二类的话呢，其实就是，比如说苹果，比如说Salesforce，它们内部的模型做得很好，但它这个技术不拿出来卖，它只是内部提供我的产品的优化，我最后优化好的产品给你用。最后一个大类，就是开源，而且开源现在发展得如火如荼。

我们投的公司做开源的，现在在产业的影响力，自己产品的迭代速度，成长速度，都很快，也是因为开源。现在我其实讲，就是你刚才这个问题，初创企业它去做模型的优化和产品的创造的话，现在有一个很多样的打法。然后其中一种，我们觉得比较成功或比较成熟的，我可能有一个不恰当的词，就是像鸡尾酒一样。就它底层的话，它可以去调用API，比如说Anthropic和OpenAI的，它也不一定是局限于一家公司，但它上层在放一个开源的小模型。

在这开源小模型的基础之上，用它高质量的数据，或者产业的数据，它客户的数据，去进行模型的优化和模型的个性化。然后这个优化好的这个小模型在上面，那下面，比如说你现在API是4.0，差GPT4.0，突然间它出了5了，没关系，你下面换成5，你上面的模型优化还是自己的那部分。或者说你今天觉得Anthropic更便宜了，那我就跳到Anthropic，不影响上面优化好的模型。所以这边我就不更新了，你最新的模型不用了，对对对。

其实好像Perplexity就是这么干的，是的，它下面接了一堆模型，然后它的GPT用的其实不是那个最先进的一个版本，它上面自个儿的有一个自己的一个小模型。对，再加上它的Search Engine，然后又把这个交互做得很Fancy。不只是他们，我们投很多种行业的专属的模型的公司，就做行业垂直领域应用的，基本上都是这个打法。而且这个打法的好处就是很便宜，就是你在下面，你有灵活度，你不绑定一家，所以你可以来回跳，那个下面底层安整，有些时候都像你讲的。

我这个应用场景，我真的需要用到5吗？不一定，我用4就够了。因为我用的这个应用场景，或这个产业，我不需要覆盖所有的问题，对吧？所以上面那个小模型的话呢，你的参数就可以越做越小。像开源模型，我们有家公司，那个模型参数做到一个billion token以下，10亿以下，这个是非常夸张的一个数字。然后它的表现在边缘单，在respi上都可以运行，运行之后的表现还比gpt4还要好，所以其实这些都是可能的。

而且这个已经不是说像独特的几家公司在用，就是我觉得，很多做得好的初创企业，在做应用的，基本上我都看到，都是这个鸡尾酒的一个答案。就是我参加个弹幕队，12个项目，然后你偷偷私下里，你让你没全见，比如你跟六七个人底下私下聊几句天，你问，你们其实背后用的是哪个模型？60%可能还是用GPT，剩下40%就已经不用了。对，就是你可以mix来，当然其实还是有很多创始人，他的做法，实际上还是API套个壳。

这个最大的问题就是你没有自己的护城河，但是像我刚才说的这种的话，它护城河很明确，就是我已经fantune，我已经优化了这个小模型，而且这个小模型直接对我的客户。我下面最底层的隐形，它要换成什么？Ethropic ，换成OpenAI，影响我客户对接的那个小模型吗？不怎么影响啊。或者说，你换了一个，就让它更便宜，或更快了，但是你优化的这个准确度和专业度，是由自己的独立小模型完成的。对。

因为，因为我观察到，其实中国的大模型已经开始打价格战了，就是他们调用token的价格已经非常低了。你觉得未来，这种大家到底用谁的这个接口，到底接谁的API，价格会是一个很大的影响因素吗？GPT的API接口，其实它的价格，从2022年12月，开始到现在，将降了90%。

人家是一年半降90%，中国不过是一天降97%，但是很多历史，你也不必非按着人家那个节奏去走。但我觉得，大家价格其实都在降。我觉得特别有意思，就是头两周，然后在旧金山参加一个活动。

现在Snowflakes那个CEO，就是过去Niva的那个Founder，他现在这个摇身一变，公司被艾域害着，做了那个CEO。他把API，看到是一个Everybody can get access的东西，他说，你永远不要试图，从那个公司的API更好上，去获得一个，就是你的一个竞争优势。他说API，居然不会给你带来一个竞争优势。普通话，不是创业太容易了吗？当时我听了这个，我还是觉得，那个之后完了，就是赶上中国这个大模型搞价格战了。我是从一个角度，就是这个多样性，其实我觉得，它应该是个拼盘，我就路说，鸡尾酒是最漂亮的一个比喻。

其实我说的，它可以分层，它是一个垂直的。所以现在，我们就讨论这些模型的话，就像你说，它其实越来越多样，而且在这个多样的过程中的话呢，创神的选择是越来越多的。

但是从创神的角度的话呢，你到后面的话，一定价格是违宪的，因为现在，成本还是比较高。所以到后面的话，这也为什么说我们未来可能大规模的应用，确实是需要产业的模型，或者是针对特定产业，针对特定应用场景的一个小模型。

因为模型小了的话，你耗电量才会低，你的GPU的算力才会低一些，否则现在的，算力的需求确实不太可持续发展。我们电力也不够，算力也不够。当然在未来，现在我们也能看到一些新的architecture再出来，但新的architecture出来，还需要一定的时间，或者说，是在transformer的基础之上，做了一些优化和调整，两者都有。另外的话，还有一点就很有意思的，就是这个成本的问题，到底在哪？

我前一段和一个非常大的科技公司的一个chief science officer，其实前几家头部的那几家。他说他们内部算，说以前的话，可能20%的成本是在influence基础设施这个部分，另外一个80%是在training，就是训练。现在是50%，这个趋势，变化很快的，很快的。所以后面你会发现，训练的成本越在降低，但反而是influence的成本在增加。

那怎么样去降低Inference的成本。是的，所以这个也是非常有意思的一些变化。包括我其实刚才也提到过，像比如说，AlphaFold3出来了，很惊艳，然后其实我们在内部就做一些讨论，还有看一些数据，就发现，其实AlphaFold3在有些地方，它在CPU上跑的效能是比GPU上要高的。AlphaFold3它又不是一个简单的Transformer的一个模型，所以我觉得，有很多新的东西会出来。那从这个角度来讲的话，对大的创业生态来讲，是个好事情。对于初创企业来讲，它的选择越来越多，成本会逐渐降低。你说OpenAI降了90%，哪够呀？我们需要降的是10倍，百倍以上的。我们像之前投了一家公司，它做analog computing的，它可以把人工智能的耗电量降100倍到1000倍，就这个数字，是让你觉得说，它真的是有significant的，有非常显著的影响的。但是你说，降个20%、30%，这个还是不够的。对，如果。

对，如果是你们的背头公司，他们要拿钱的话，比如说，那有SAM，有OpenAI，或者一些其他的，就是你们，会怎么样去建议这些创业者呢？是case by case的谈，还是说，觉得即使比如说有一些品牌效应，它也是一个还不错的bonus？对对，我们当然会case by case的去谈，就取决于哪类公司，包括说，这个投资人能带来的价值。如果是OpenAI的投资的话，我们可能会更加喜欢一些，当然它有战略的诉求，它也会带来很多的战略的价值。

而且本身也确实还是一个很强有力的一个品牌。Sam Ultraman的话呢，就取决于哪类公司。那包括说，他的朋友圈，他认识的一些名流网络，是不是能给我这个公司带来很大的帮助？我们的公司一个特点，是我不投consumer嘛，我投的公司都是做B2B的，所以说consumer的公司，可能对他这种品牌效应的，受益就会更强。对，受益会更强，是的。

我想要问的问题差不多了，但是我们能不能给一个总结性的结论？你觉得Sam，他的投资有在发生，一些什么样趋势性的变化？

我其实个人觉得，你要把它的各种行为，不一定要看作一个整体。它的行为模式，和伊朗马斯克是不太一样的。马斯克确实，是有一个大愿景的，非常杰出的一个企业家。包括其实之前有一些媒体，就要把Sam Altman，和马斯克，还有乔布斯放到一起比较。我其实当时，很直接就想，我说他们不是一类人，而且其实社会的贡献，还有包括能力各方面，Sam Altman和马斯克，他们还是不能够比较的。

所以你看马斯克，他做很多东西，他确实是形成一个，有一个大愿景的生态，然后互相影响。但我觉得Sam Altman，他做很多东西，有些是一个机会性的选择。个人的一些投资，他有一些比较强的个人的偏好，公司的做法，他有一个公司的偏好。但是并不是说，他个人的投资是为公司服务的，我觉得这个并不存在。但是反而说，他会不会，像让OpenAI，去帮助他投的这些portfolio，长得更好呢？这个可能已经出现了，对吧。

所以这个，反而是和马斯克非常不一样的。你会发现马斯克，他其实做了很多事情，包括现在XAI，他也是希望他成为一个人工智能引擎，去驱动所有他其他的一些公司的人工智能。对，所以他一开始的这个愿景就很大，就包括人家问我，说特斯拉，我说马斯克，最早就想得很清楚。特斯拉他不是想做一家车的公司，他要做的就是一个，他所有的这个软件平台的一个平台公司，里面有无人驾驶系统，还有包括各个方面的系统，他的charging station，这个是他的一个大的区别点。

所以他的一开始，这个愿景足够大，而且他的思维可能能把所有的这些做的东西连到一起。但是Sam Altman，我觉得他也是一个会顺势而为的一个人。有机遇来了，趋势来了，他挑到这个机会，然后他去做。同时的话，他自己呢，也会看到一些机会，做一些个人的投资。所以我觉得，没有必要把他放到一起去看。

我觉得特别有意思，因为刚才讲到马斯克，然后就是，他其实很多东西能把它放在一个巨大的愿景里面去看，就是他的每个事情，跟每个事情之间，他都有联系的，这事也特别有意思。

其实ax.com这个域名，和ax这个公司，是他20年前就用过，是的。你从这个角度上，你去看，就是这个人，像他20年以来的，很多做事的，他一致性很强。对，你看着这个人wild and free。

对，看上去wild and free，但其实他所有的事情之间的这种关联，他这个掌握的是很好。包括就是，他对人工智能这个事情的，这种所谓的警惕。因为他平时，有的时候，看上去这个人太random了，所以以至于，你会认为，他的很多话不过是骗人的话，你会这么去认为。但是说，你会发现，他对人工智能的警惕，不是说因为我要对抗OpenAI才有的。

他是一以贯之的，而你会发现，其实他对于人工智能的投资，他的理解，包括他的投入，也在更关注的那一部分。他为什么，他会去投，他自己那个机器人公司，那个Optimus，对吧？他为什么，他会去做这样的事？你会发现，他对于人工智能和物理世界的关系，是有一套自己的完整的东西。这也是，他对XAI的定义非常清楚。对，就是物理世界的东西，因为你会看，不同的人对外讲的东西不一样。比如黄仁勋，Janson，他会对外说，以后这个coding，这个科学不重要了，接着可能最重要的是biotech，或者怎么怎么样，这是他的一个讲法。但你看Elon Musk永远会跟别人去讲：

这个世界上最重要的学科是物理学，这个东西，他也讲了20年。对，特别同意骆老师讲的，就是马斯克，其实你当然，他日常说话发疯，推特上面各种，但是你看他，就几十年的行为模式，他是有，意义观之的价值观意义观之的，对意义观之的行为方式，和意义观之的方法论的。我觉得这个是特别难得的，就是相比较，可能有些其他人，他是有点机会性主义，或怎么样。我不是指特定的人，但是我是觉得说。

马斯克，他是有一个一以观值，到自己的生态的做法，和他想做的事情。就像你讲，他对人工智能的看法，还有包括，他对于整个自己构建的这个技术生态的想法。但是Sam，是另外一类人，所以这也是，为什么你看很多人评价Sam，说他其实，也很适合做政客，对吧？他会是，一个非常懂得怎么攫取权利的一个人。再举一个例子，像我刚才也提到了，我说Vino Kostler，特别的会钻到说，这个技术的细节，去学，马斯克也是这样的一个人。

他做任何事情的话，包括他去研究火箭，车，他是自己会花时间，一直到每个细节去，都搞得非常清楚，因为他热爱这个事情。所以有些时候，我们一方面讲的是说，这些人的智力能力怎么样，但另外一方面，还是说这个人的热爱。你热爱什么，就会在这个地方上许多花时间。对于三毛特班来讲的话，他可能也有这个智力和实力，但他不会在这上面花时间，因为他的热爱并不是技术细节，或者说技术创新本身，他更多的是控制权力。

但San Martin，他对Product热爱？如果我们不说技术的话，因为他的确，是他从第一天，他就不是一个Scientist，他不是一个Technology guy。他对Product感兴趣，他是不是一个Product guy？我觉得和伊利亚相比的话，他一定还是一个Product guy。但是你说，他是对产品特别有热情的一个人，还是说产品，是他实现他的一个终极目的的，一个手段？对不对，是一个更接近商业化应用的，一个路径，和手段。如果比起了Brancheski，和Dan Superman，这些人，可能会更像Product guy。对 ，是的，对。

所以就是，我觉得这也是硅谷有意思的地方，就是你有各种各样的科技领袖存在，对吧？不只是一类，是的。

然后说到这里，其实你刚刚有提到，比如说Sam，他可以把他自己的个人投资，把各方面资源都存得很好。补充一个小细节，最近OpenAI的安全团队，离开以后，Sam把他投的一家公司，叫做Indent，整个团队应该是加入了OpenAI。他们不是负责超级对齐那一块的事情，是负责商业化了。

对对对，去负责商业化了，相当于是，他把自己个人投资的一家公司，现在引入到OpenAI里面去了。至于这个里面，到底商业上是怎么运作的，我们就不知道了。这个也是一个八卦，也是看媒体报道，包括也有些人在推上，好像也在发，就是现在OpenAI的算力资源，可能优先于产品。它的算力资源，不是优先于模型架构本身的这种进步，而优先于一些feature，一些功能。

为什么我有的时候，我会觉得，GPT-5这个进程，可能会被往前去推的一个东西？因为我觉得，一个人他会最相信。尤其这个公司，现在科学家的地位，已经被前所未有的削弱。在这种情况之下，我觉得他可能，一个人他有他自己惯性的。就是Sam Altman，他的成名，出道，起步，其实上是在上一个周期里面。如果准确的讲，他是2008年出道的，2007年是iPhone诞生，他的整个，他的经验来自于2008到2022的这个周期。它会试图让XGBT的生态体系，像一个iOS的生态体系，因为这是，一个2008年，在苹果发布App Store的，那一年，登上了WWDC舞台的人。

16年过去了，就是所以，我觉得他会本能地想让GPT Store变成那样的一个东西，用那种流量去变现，用那种商业方式，这个可能是他本身比较习惯的一个事情。对，但是这个，是不是一个正确的路径？就像我们刚刚提到了，OpenAI现在的护城河，大家认为是技术，那它的路径，就模型是模型，产品是产品，这个事实上是不存在的。模型即产品，产品即模型，什么叫technology product fit？就这俩东西就是一个，不是fit不fit，然后我会说这种胡话。

对，所以现在看起来，OpenAI它是把更多的算力放在了技术之外，在商业化上。所以它到底，用这种策略，还能不能领先，还能领先多久，我们可以观察一下，也想看一看，今年五月到底是不是OpenAI的转折点。谢谢两位。谢谢。

好，那这就是我们今天的节目。如果大家喜欢我们的节目，欢迎在你所收听的音频渠道来订阅我们。那中国的听众可以通过小宇宙、苹果播客、QQ音乐、网易云音乐、喜马拉雅、蜻蜓FM，还有励志FM来关注我们。海外的听众可以通过苹果播客、sportify以及YouTube上搜索硅谷101播客来关注我们。感谢大家的收听。

（此处音频未识别出明确文字。）
