E155｜马斯克太空梦进度条70%，聊聊星舰的四次发射与SpaceX Mafia

音频时长：01:01:15.984。来源：网易云音乐电台节目 · 硅谷101 · E155｜马斯克太空梦进度条70%，聊聊星舰的四次发射与SpaceX Mafia

00:00:00

[片头00:00:00–00:00:33.730未完整识别；10–20秒候选存疑：2 minus151 eight seven。]

2024年6月6日，马斯克的重型火箭星舰完成了第四次试飞，这次试飞成功在印度洋软着陆。马——马斯克自己在X上写道，这次试飞他的主要目标是在重返时经受住最高温的灼烧。那正如马斯克所预料的，这次星舰整个的发射过程，相比于前三次而言，尤其是前半段，可以说是非常的顺利。但是呢，在星舰重返大气层的时候，它的镜头因为高温严重损毁，直播信号中断，星舰的静翼受损，丢失了很多陶瓷瓦片。所以说，这次星舰虽然是完成了软着陆，但是舰体损毁，没有办法重复使用。我想，对于很多的太空迷来说，星舰的第四次试飞依然是一个巨大的进步，人类离太空又近了一步。那今天我们就来解读一下星舰的这次发射。

欢迎收听硅谷101，我是红军。

Hello，听众们好，我是陈倩。今天跟我在一起的嘉宾是Louis Hong。Louis也是我们硅谷101的老朋友了，他是FP Solution的创始管理合伙人，也是SpaceX的前高管。如果是第一次听我们播客的朋友，关于星舰跟列印9号有什么样的不一样，星舰的起源，还有它的商业化目标是什么，它是怎么样造出来的，大家可以去听我们跟路易斯聊的第106期节目。哈喽，路易斯，你好。

嘿，哈喽，大家好。

路易斯上次其实也来跟我们聊过星舰，然后上次我们聊的时候，应该正好是它第一次发射。相比于这次，应该是失败了，但是只是火箭没有炸毁在发射台上。那今天是星舰的第四次launch test。我觉得相比于前三次，还是一个巨大的里程碑式的飞跃。你要不要整体跟我们总结一下这次的发射表现？

这一次发射表现，大家都把success，第一次有这个标题。前三次大家都是failure，还是都是出现问题，第一次开始用这个词。虽然前三次也不能够算是failure，因为它每一次都是，它是一个test flight。那每一次他们都有自己想要验证的这个点。其实每一次星舰，你看到它是发射了一次，然后发现了问题，第二次就完全解决，进而再往前推一步。那这一次为什么大家叫success？因为这一次星舰不只成功了发射进入轨道，并且星舰也成功了返回到大地球。虽然最后那一刻有一点惊险，最后那个有点比较rollercoaster ride。我那个时候早上在看实况的时候，我觉得大家可能都屏住呼吸，因为那个……

大家如果看这个实况转播的人，都记得这个最后一幕，这个翅膀都快要融掉了，实况转播。所以大家也从此可以看到星链的connectivity，让我们能够在人类历史上第一次看到plasma，并且在plasma现实的时候，然后再融星舰的这个，我觉得这也算是奇景吧。虽然最后它这个机翼融掉了，但是它还是非常惊险，更安全地落回了发射台。

没有错，而且还蛮准确的，这是大家最出乎意料的。就离它的目标，就是着落点，是差了6公里，是英朗自己在后面总结的。那6公里听起来，哇，这么远，但是如果一个东西从外太空掉回来，就算有控制，能够打到这个里面，我觉得已经算是不错了，以这样第一次来讲。

对，因为其实前三次，我们说的星舰，它在发射过程中都还是有失败的。然后我们要不要总结一下，过去前三次分别它的发射情况，以及它出现的问题在哪里？

第一次发射，一开始星舰就处理了一些问题，从大家所谓的stage zero，也就是发射台本身的设计就出了问题。所以星舰在一开始发射，就把发射台挖了个洞，接下来所有所造成的这些debris，基本上把星舰就打坏了。所以从一开始，星舰从第一个起火点就开始出现问题。那一路上，引擎没有展落到，速度不够快等等，那最后一只星舰反而很快的，基本上就宣告失败。

第一次星舰炸毁了吗？

他们也不是炸毁，他们每一只星舰上面都有自动引爆器，完全很多是电脑中控的。这个飞船一旦达到了几个threshold，就他没有办法控制，他开始觉得说他有可能失控的时候，这个东西就会自动引爆，以测基本上所有人的安全，让他不要失去控制，然后掉到一个没有预期的一个地方。所以就是每一只星舰上面都有这个机制，那第一只的这个机制很快就启动了。

对，而且我记得第一次，它有33个引擎，好几个都没有燃，在起飞的时候。

没有错，因为很多时候为什么是出现这个问题？因为它stage zero，在这个发射台的设计上面，没有非常完整。所以导致星舰一开始这样发射的同时，就在地上挖了个大洞，那很多的这个土、石头，然后就返回来，把这个基本上星舰引擎打坏了。所以星舰从一开始发射的时候，就不是33颗引擎同时点燃，所以也导致它后面燃料损失过多，那速度也太慢，所以它根本就完全没有离轨道太远。所以人家就说，OK，好。那那个时候大家也看得很开嘛，离开发射台，OK，就是成功。那个时候大家的定义，只要离开，不要在发射台上引爆，OK，就是成功。那星舰第一次也做到这一点。

对，我还记得第一次的时候，它在解体之前，然后Louis跟我们说：“你看那么大的一个铁桶在空中翻转，它都没有解体。”它也是证明它是成功的一点，是说明它的舰体非常的坚固。

说得非常的对。大家很难想象，这个东西是一个40层楼高，这么庞大的一个巨体，那能够在天空这样子翻转。大家看起来，哦，就是翻转嘛，那你想想看，它的这个力量在那种速度里面有多大，就可以展现出星舰的这个结实。

对，那这个是第一次。这是第一次，那第二次呢？

当然，OK，SpaceX很快速的，可以在六个月里面，把最主要的问题就收好了嘛。那就是先从发射台重新设计开始。那这个发射台从那个时候收以后，就再也没有问题。所以就是完完全全，stage zero在很多人在发射的时候可能是忽略的一个点，但是其实在整个mission一开始的时候，最基本的一个起点。SpaceX很快在从第一次失败以后，很快就学习，然后把它基本上收好。

那第二次，大家也看发射的时候，其实比第一次就大大的成功了许多。首先，所有33个引擎同时都升降了，并且星舰也成功的perform，就是Hot Separations，基本上也成功了跟Booster就分离。那Booster呢，在尝试的翻回来，想要回来大气层的时候呢，在翻转的过程，这个燃料出现了问题，所以导致它很快的引擎没有点火。那这个自动引爆系统也立刻就把它就引爆了，就以此安全。但是第二只的这个星舰就almost made it。第二只星舰在最后的时候呢，因为失去了这个telemetry，它上面出了一些问题，那所以以此安全，SpaceX也把它引爆了。但是如果让它继续再飞的话，或许第二只星舰就有可能已经能够进入到轨道。

所以第二次它引爆的是什么，是火箭还是助推器？

两个都引爆了，对。一个是我们叫star什么，就是星舰嘛，那下面可能我们叫的是booster，就是火箭本身嘛，推进器。

推进器，对。我记得第二次是到了max Q的那个高度吗？

超过。

超过吧，max Q。

超过，其实第一次也有超过max Q，可是就是，当然就是barely了，对。对于第二次，你说？

第一次，它的整个发射台有一些技术的问题，然后第二次完全修复了。我很好奇，是什么出了问题，然后第二次是怎么修复的？

是，这个东西其实从整个的架构啊，简单来讲，就SpaceX把它就加强了许多，可以让这么大的动力不会在地面上打了个坑。那也导致于这起来问题，说穿了，就是他们可能第一次低估了，就是星舰的威力，所以在支撑它的架构上面没有做到，我就，100分。所以第二次，我就完完全全按照第一次这个经验，那把它完全彻底的就重新的改进了。那在六个月的时间内达到这个，在美国的工程里面也算是不可思议的一个事情。

所以第二次，它的火箭跟助推器都是新做的。第一次其实我们有提到，它是在空中引爆了。

对对对，没有错，每一只都是新的。

每一只都是新的，六个月做好。

其实呢，问他一个好问题，其实不是六个月的做好，而是SpaceX早就已经开始就做一批了。它不会等到第一支完全成功以后，才会再做第二、第三支。那这个东西其实在SpaceX整个开发史里面，它是一个非常普遍的一个策略，就它不会等到我确定一了，那我再做二。它更多时候是，我同时一二三同时并排，那我从一学到了所有的lessons learned，它很快速的改进在第二支里面。那第二只会直接lessons learned到第三只，这样子下去。

我理解，所以其实它不管成功跟失败，它都可以去批量的生产火箭跟助推器，因为它把这个作为一个长期的，它要去发射的一个目标。其实他就准备这些原料都准备好就好了。

没有错，对，所以这也是一个风险比较高的这种执行方式，那就是SpaceX一贯的执行方式。

那我们来讲第三次。

第三次就是今年初嘛，第一、第二次就所有的问题全部都顺利都解决。那这一次呢，星舰成功的分离以后，星舰也第一次成功的进入到了轨道。所以这是第一次，这么庞大的物体把东西射进轨道里面了。在轨道里面的时候，星舰也验证了在这种Orbit里面的燃料运输，到一个桶、另外一个桶，必定的一个demonstrations。这个东西是用来干嘛呢？因为星舰其实以后有一个很重要的功能，就是要有办法能够在太空里面加油。所以让星舰能够做一些，不管是去月球，还是一些更长远的这些计划，星舰必须有能够在空中加油的能力。那这个第三次发射的时候，这个星舰在太空里面，在真空环境里面，成功地把一个fuel从一个桶运到另外一个桶，就是用来展现这个技术的可能性。这是一个很重要的一个里程碑，那也是一个很重要的一个check off，给NASA看星舰的capability。那星舰呢，第三次最大的问题，是星舰呢在回到大气层的时候，这个heat show没有做好。那所以整个星舰在大气层的时候，回来的时候就烧掉了。

它没有办法survive这个reentry的温度，因为它的防热板出了问题。同时第一只booster回来的时候，虽然有成功地点火，并且也成功地slow down，但它还是出了一些燃料上的一些小毛病，所以它导致它没有完完全全地回到该有的点，并且这种软着落，它就是基本上在海上，它也爆炸了。

已经爆了。

对，所以我理解，第三次我们说它其实已经成功地把这个火箭发出去了，只是说我们在实现星舰的火箭可回收的时候出了问题。就是它其实已经是成功的送入轨道了，听起来比第一次跟第二次都是有一个巨大的进步。

对，没有错。每一次的星舰，除了解决了上一个星舰所有的问题外，每一个星舰都朝着这个星舰最终的目标，又在check up一个里程碑。那这一次第四次，当然不用说，这就是第一次成功的这个cycle完成，就上去，成功地deliver进轨道，那并且也成功地又回到了地球上，并且在指定的点，按照预期的方式引爆。

对，因为星舰它很大嘛，每炸毁一次，大概会炸毁多少钱？

这是一个好问题。具体实际的detail的数字我就不分享了，但是呢，差不多是一亿元左右。

一亿美元。

差不多，这个星舰。所以呢，你看这么庞大的一个东西，跟一个之前的飞行者号比，那其实也没有说贵非常的多，以它的这个scale跟它的整个的上面的东西。所以SpaceX在生产上面已经改进了很多了。

所以SpaceX够星舰炸多少次？

这个嘛，那就要看了，这叫it depends。当然星舰花费的大部分的钱是SpaceX自己的开销，这些收入的来源来自于飞鹰9号回收的成功，并且那边所得到的利润。并且大家也看到，星链现在也开始在盈利了。到去年为止，星链是achieve到所谓的break even point，所以今年开始，星链的收入应该也是会开始为SpaceX的bottom line跟这些R&D，开始有一些它的contributions。SpaceX靠大部分这些钱，完全再回到星舰的program。当然NASA还有其他的这些机构，也有给星舰一些research跟一些projects，那是靠这些钱在支撑。现在到目前为止吧，大家预估差不多R&D加上这些所得费用，差不多在50亿美金吧，差不多在5 billion左右。

我补充几个数据啊。好像是去年年初的时候，SpaceX有一轮新的融资，那一轮融资是融了7.5亿美元，将整个SpaceX的valuation推到了1370亿美元，非常高的估值了。而且我看了一下他们的收入情况，在2023年的时候，SpaceX的收入是91美元，它的经营利润是30亿美元。如果按照刚才Louis说的，每只星舰的成本是1亿美元的话，那是不是说明去年挣的钱够他们今年炸30次的？

应该还没问题。我觉得今年，那不可能飞30次，但是今年SpaceX是有跟FAA已经申请了多次星舰的发射，用来测试。那这一次，我觉得有没有报太清楚的新闻呢，大家有没有pay attention到FAA对这一次第四次发射的这个feedback？这是第一次，SpaceX在爆炸以后，不用对FAA说我要有75个，就是它不用做所谓的你的anomaly investigation。也就是说，FAA对星舰的这个态度，对它整个的program已经比较放心了。所以它知道说，你是一个真的是在控制，你是一个R&D的一个project，那你知道你自己在干什么。所以你的爆炸，是在一切你规划当中的，所以你不需要跟我申报，这个爆炸是并不把它当成是一个failure，我可以把它当成是你的operation的一部分。那这个其实是一个很小的新闻，可是它是一个很重要的新闻。这意味着基本上星舰跟FAA之间的这个关系的这个稳定性，并且是FAA对SpaceX整个体系的一个肯定。不知道大家有没有留意到这一点，可是这一个announcement，其实在业内是比较大的一个key的一个signal。

相当于其实监管对它的要求可以说没有之前那么严格了，然后它的空间就会大很多。

它会空间大，也不是说没有那么严格，是监管已经对你这个整个体系有了一定的信任，所以它让你接下来你的space life可以跑得更快。其实就意外的这一点，因为你每一次之中，你想想看，要一个investigation需要多少时间。星舰每一次，你现在大部分都相隔差不多三到六个月时间，那有很大的一块其实在paperwork，在这中间的这些verification里面。那当这些移除掉了以后，其实SpaceX今年是可以发非常多次星舰的。

你觉得它今年还能发多少次？现在是2024年的6月份，第一次星舰的发射是在2023年的4月20号，第二次是在2023年的11月8號，中間間隔6個月。第二次距離第三次，第三次是2024年的3月14號，差不多是4個月的時間。現在第四次是3個月的時間。你覺得之後，像FA免除了讓SpaceX去做這些事故調查，它的時間可以達到一個什麼樣的頻次？

我不敢说它最终会达到多少次，但是SpaceX今年的目标是希望能够设9次，一年一共9次。

所以今年设9次，还有7次。

也就是还有7次。那你说前半年我们只发了两次，接下来下半年怎么发7次？那基本上就每个月一次，至少。但是所以我说，FAA的这个signal，就是对整个业界，跟对SpaceX，跟对Starship接下来这个program，是很重要的，因为它已经达到了这个trust点。那接下来，如果FAA真的就开通，让它很多的这些不必要的investigation的时间的话，那的确一次跟一次之间，这一方面的很多的这个时间是可以省去的。那当然星舰必定是一个development program，大家也不会为了发9次而发9次，因为没有意义。他们一定要能够成功地把每一次所需要改进的东西，成功地已经纳入在下一次火箭的时候，他们才会发射。

对，我觉得他们目标是9次，我自己推测吧，我认为星舰今年可能会到五六次。

它第四只达到的目标是什么？下一个它需要达到的目标是什么？

所以第四只呢，已经火箭就成功地回到了地球了，但它并没有所谓的回收，对不对？因为大家看，现在这个目前这个设计，你要多次应用也是一个大的一个问号点。

就第四次，现在这只火箭它回来的还不能再用，因为它烧毁了。

没错，没有错。所以这一只呢，也是一个，但是呢，这个回来，这不能算是50%。这个其实在整个火箭的开发里面，我觉得已经差不多70%了，就是在它整个的overall目标里面达到了70%。如果你相对Falcon 9，就是飞鹰9号开发的过程，飞鹰9号大概花了10年到达同样这个点，那星舰现在是差不多在第5年，差不多就到这。那我觉得今年年底，我认为星舰是非常有望可以成功的，不管把星舰还是booster，就成功的降落在他们想要的地方。并且我觉得，它不会像Elon说，一开始就是一降落，立刻就可以再发射上的fully reusability，但透过的minor的maintenance，或许能够达到再重新再发射的这个目标。那如果今年能够达到的话，那SpaceX星舰这个program，就整整比Falcon 9整整快了一倍以上。

但是今年里面的人是蛮bullish，就是觉得说，今年应该是可以达到真的就是回收这个部分。但是我相信，今年星舰可能达到它overall目标，我觉得它可以达到90%。可是剩下的这个10%是最难的，也就是英朗要了这个立刻land，并且很快速的又可以就加油，立刻再发射，最后所谓这个10%，是一个最难的10%。

这个东西，搞不好明年可能都达不到这个点，可能要到后年，或许要到下一代整个的星舰，才有办法把所有的这些Lessons Learned incorporate，才能够达到所谓这么快速。可是达到90%，我觉得星舰已经是一个非常重要的一个平台，它已经对SpaceX整个overall的策略，已经是非常非常重要的一个里程碑。

星舰的最终目标是什么？

星舰的最终目标，像马斯克说的，Make life multiplanetary。星舰唯一的设计，去火星。去火星是一件事情，它是设计让人能够做长远的太空运行的一个工具。长远的不止现在低轨，这是星舰的一个最初设计的一个目标。

第四次的测试完了之后是70%，那从70%到90%，我们还有哪些技术的难点需要攻克？

00:20:00

我觉得首先还是运算的这个准确度嘛，就是回来，那并且你要在LAND在一个特定、非常准确的一个地方，就是一定要check off的一点。那第二，也就是所有的防热板回来了以后，就是整个架构要能够存在一个够好的状态，预期的状态，然后能够让它准备就是下一次的发射。那英朗是想的很第一原理。他说：“我们既然要从发射台上发射，那这个东西我们就应该能够做到，他回来就直接就降落在发射台上面。”这是英朗想要做到的事情，但是我认为……

你是说降落在发射台上，直接加油，然后继续走，就跟飞机一样，我就要加油就走？

我觉得这个是英朗想的这个concept，因为你想第一原理嘛，对不对？你要如果要省去所有不必要的步骤，那你是不是应该回来到原来你开始的点，然后只要再关起来，再加油，然后立刻再开始。这个就是我说的后面的90%这个部分，我猜这个是85%到90%。

就他不想人手动加油，是这个点吗？

我觉得这个东西一定是autonomous的。这个东西怎么说，一定会有人monitor，它不会是全自动系统。但是对，这是伊朗的design。但是所有的人都对这个有点点点点，因为我觉得大家呢，大家可能都没有Elon的这么，对SpaceX的team这么有信心，连自己人都对自己人没有这么有信心，说他可以真的玩满妹妹的。因为一点差错，那你的，你setback就很大了。

对，然后刚才Louis跟我说，他相当于是回到原来的发射台，然后发射台还有旁边的两个小架子，还把它夹起来，就像筷子把它夹起来一样。

对，他们叫做chopstick maneuver，这样把你这样夹住。

那这样的精准度要求就太高了，就是如果有偏差的话，就整个发射台，它其实也就炸毁了嘛。

是，是。但是SpaceSight，你看看它，我觉得它会朝这个目标走。那你也看到，第二个发射台现在在建造，速度也非常的快。

第二个发射台在哪里？

在Texas。

在Texas，怎样？

就是在旁边，它又另外做了一个Sister发射台。大家可以猜测这是什么，这是为了让以后可以多设多次的星舰，商，只是一点，的确。

但是很多的推测是，这第二个发射台呢，可能设计起来，就是让你来先练习一下。看，在这边什么，旁边什么都没有的东西，你先在这边先降落吧。看你能够真正达到这个简单，旁边没有Tank Farm这些贵的东西，真的真的能够已经做到一定数字，并且我们觉得说这个风险够低的时候，再要回来。但是这个东西呢，比Reuse，OK，让大家在这个火箭舰里面觉得更不可思议。

对，而且我注意到，刚刚开头你讲到一个细节，其实这次火箭发射，距离发射台其实落偏了6公里，就是一点点远。其实火箭飞出地球，大家对6公里觉得是一点点远，但是你要精准加油的话，那得零误差。

没错，但是是可以做得到的。因为你看现在飞行9号回来的时候，的确它每次都能够成功地降落在drone ship上面。我不能说这很简单，但是SpaceX make it look easy。那SpaceX现在的这所有的资讯，跟这些模拟的这些系统，是可以做到这个精准的，星舰也绝对可以做得到。只是说你要什么时候，那feel comfortable，就是去做这件事情。以我了解，即使SpaceX再大的胆，我觉得大家对这件事情还会小心，这个一定是比较后面了。我不认为今年会看得到。

Starship它比另一九号回来，回到原点这件事情要难，是因为它的重量更大吗？

重量是一件事，那它体积也大。那整个模拟，我觉得因为是数据嘛，还是需要，还是overall还是需要build up这个model，对，那让它更成熟。这个东西不是说现在做不到，现在按照推理什么东西说，但是还是有一些，毕竟还是一个全新的一个体系，所以还是有很多未知的部分。对，那你在这么早的时候，想要真的take a gamble嘛，在这么多还未知、未知的点的时候。对，但是这个有一个点，就是它回来以后，那可以开始收集，那这些东西也不会完全浪费。他们会拿回来，然后再把它修改，基本上做以future的booster。所以只要能够回来，我说这不是50%，我觉得这已经70%了。但是在后来，如果要能够达到那种效应，那种的cycle time，我们还有最后的30%。

所以说30%会远远比前面的70%难很多。我记得之前你有提到说，星舰希望它是可以在空中加油的，因为它空中加油，它就可以走得更远。空中加油这个事情是现在还没有开始，可能是它到密集发射的时候才会开始的一个阶段。

对，就密集发射的时候才会有这个点嘛。你想想看，一只火箭发射上去，我要等两个月以后，等到下一只上来，OK，那那就不用加什么油了。但是呢，只要星舰可以这样子快速地发射，快速地回收，并且再发射，这个状态的时候，那你可以想象我每一天都可以发一两只星舰的时候，其实你说上面有一个太空在加油，其实也就是几天的事情，把油加满，它可以再继续去哪里。所以是理论上就可以做得到的，虽然现在所有的业界的人听起来，都觉得这个是一个大扯淡。这么大的一个体系上去加油，并且你可能要好几次才能够把这一台新船加满。在这个时间点，你的燃料同时也在蒸发，对不对？所以你这个时间点是不能够拖长的，你这个能够快速的把它就加满，并且让它能够启动。所以这也是一个接下来的一个挑战吧。

但我听起来，整个事情的进展其实比大家预想中的都要快。

是，有人曾经问我，就是我在SpaceX呢待了这么久，对不对？那也跟现在SpaceX其实也是蛮经验保持很短的，那我有没有感觉说，现在SpaceX有没有比较像那个大公司，有没有像慢下来了？就现在SpaceX跟那个时候，会不会有一点自大，还是有一点这样的停顿的这样的感觉？我就为了这样，所以我去了解。我从星舰这个program来看的话，我就觉得SpaceX还好，还没有maintain。如果跟以前Falcon 9比起来的话，它还是快很多的。当然它必须要快很多，因为它已经做过一次了，可是同时呢，这个也是历史上前所未有的一个新的一个规格。所以你把这两个东西综合在一起的话，我觉得overall SpaceX还是比以前更有效率，那它还是有继续保持它的那个momentum。

如果我们按照马斯克这个设想中一步一步来，你觉得SpaceX它未来基于星舰，它会有哪些新的商业模式？

其实很多。星舰其实第一个最明显的就是星链。星链跟星舰这两个计划的成功，基本上是连在一起的。如果没有星舰的话，星链要达到真的伊朗想要的这个效应，OK，那这个东西是在近期之内是做不到的，也不一定能够达到那个经济商业。所以星链一定要有星舰，才能够在经济上面成功，在低轨大型的卫星网路的布局。这是第一个最明显的一个功能。那第二，当然星舰呢，是一个前所未有的一个太空船，有1000立方米的这样的空间。你可以想象，差不多15个foot container这样的大小，它的载体的这个重量跟它的容量，都是以前的飞行主要的就好几十倍大。当你有这个新的这个载体，那并且又有每一公斤，那目标是在100余美元以下这样子的价位的时候，那其实很多的低轨的基建啊，就以前是个天方夜谭嘛，就是在低轨建设。以前上一个太空站，就是我们现在的ISS太空站，是人类历史上最贵的一个建筑，总共花了1000亿美金制作。但是有星舰以后，同样做这个太空站，这个成本就非常非常低的很多，并且快速的很多。

所以它其实是已经可以做一些太空的基础建设了。

没有错。那这个也是为什么我们，在做我们现在在做的事情，因为我们非常看好随着星舰的起来，那并且接下来这个低轨上面，这个所有的这个机会。

对对对，其实今天我觉得星舰是一部分，就星舰的成功发射，我看到很多人都非常非常的激动。那另一部分可能是很多人还不太了解的，就是太空产业，它的创业发生了一些什么样的趋势性的变化？是不是往这个里面走的人越来越多了？因为我知道其实你也在做投资，然后你也会投很多从SpaceX里面出来的一些人。要不要跟大家总体的先分析一下，整个太空产业，就是你未来预计它可能会在哪些赛道上会有哪些机会，然后有哪些占了一个位置的这样比较明星的一些公司？

我们先从大的机会开始讲起吧。我觉得在近期之内，就是离钱最近的这些opportunity，还是最明显的，大家已经看到星链，并且所有这些新的通讯的这个可能性。那大家可能很多人不会知道说，为什么要在太空盖一个这种通讯网啊，对不对？就地球上已经有通讯网了，那我们这个5G、6G这些做的不错，那太空的优势是什么？除了我们能够做以外，为什么要做这个事情？那在真空的环境里面，通讯，在太空这种真空环境里面，它的通讯的速度啊，是比地球上任何最先进的光纤更快速到一倍以上。

所以它在一个真空、一个自然的环境里面，就比地球上最先进的通讯科技，它要再更强劲。它的通讯从一个点到一个点，这样传输的速度，基本上在透过雷射，然后在一个真空的环境里面，可是地球上任何光纤都达不到的这个效率。这是第一点，为什么要在太空布局这个网？因为它能够做到地球上做不到的传输效率。第二，在低轨上面除了能够做通讯以外，大家可以想象，还有很多有意思的低轨卫星的应用，也是蛮明显的，是在GPS。我觉得GPS现在已经是大家每一个人在生活中都不能够忽略的一个科技。那在美国的GPS最新的一代吧，差不多是能够做到特别一米这样的accuracy，就民用的哈。中国的北斗应该是可以做到一米以下。但是新的这些低轨的这些卫星网络，就是GPS网络，它们能够做到10公分以下这样的精准度，甚至更小。那这个东西，在对未来的自动驾驶，在对无人机的这种管控，或者甚至在AR这样的整个的应用，都是非常非常重要的一个必须的一个signal，一个infra，才会办法做得到。

那现在新的这些data，大家也在讲嘛，data是一个新的一个石油。在今年这个AI的时代里面，在太空上面不同constellation所能够创造出对地球的一些新的一些数据，这也是一个前所未有、一个全新的一个dataset。

那这个东西，太空怎么创造数据？这个我没有太听明白。

太空能够直接探测地球上real time在各个点的数据。也就是说，人类第一次可以开始来真的更accurate、更real time来模拟一个地球。大家可能有听到，就NVIDIA可能有一个project叫做Earth2，那这其中就是一个概念，就是怎么样透过这些最新、最real time的这个数据，打减最新的模型，然后来达到一个更accurate的一个地球上的各个种类的这种模拟。

这是其中的一种在卫星网路上面的一个可能性。除了能够做一些卫星网路的话，在低轨上，像我们刚刚讲的，你可以开始做一些更大的这些东西。有些人在做什么呢？其实有一家最明显的公司，是在做新一代的一个太空站。这个太空站跟现在的太空站有什么不一样？它除了会是一个民营，全民营的太空站以外，它也同时会是一个有地心引力的一个太空站。并且有地心引力，是一个可控地心引力的太空站。它并不一定是一个地球的地心引力，还是一个月球地心，它是一个按照你user需求，所以可以调控你的地心引力的一个太空站。这个也是一个历史上的第一次，人类在发展史上能够创造出一个空间，我们不只能够控制它的温度，控制它的压力，同时第一次，我们可以控制这个空间里面该有的地心引力。也就是它变成第三个dial，我们可以控制的一个环境。那不管你用这个环境，你用来做一些新的一些生活的体验，还是你用来造一些以前前所未有没有想象过的一些新的东西，还是你用来生产等等。

是不是感觉很多实验都可以放到这样的一个可以控制地心引力的空间站去做了？

我觉得实验是一回事，但是呢，它是为一个新的一个供应链。在这个环境里面，大家会去研发，是什么东西可以做到地球上，就是有地心引力做不出来的东西。

有什么我们可以想象的吗？

有，其实呢，也有另外一家公司呢，叫做Varda，它叫做太空生产公司。它们的目标是在太空做那种全自动生产，然后在利用太空无地心引力的这个状况下，生产出一些地球上没有达到的一些材料，那它们是先从药学开始。那它们在无地心引力状态下，创造出新一代，替药厂做一些新的R&D。

为什么要在没有引力的情况下去做R&D呢？

这是我说的大部分的药学，你可以控制温度、压力，整个chemical reaction，这是一个它们，你可以控制的这个dial。但是你如果同时又能够控制地心引力呢？你如果同时再structure，多了一个纬度，让你能够控制，在不同地心引力上，你能够产生出一些前所未有、以前做不到的一些体现。

所以听起来，是可能会有很多的新材料诞生，然后这些……

这是一个大家的一个，我觉得蛮exciting的一个部位。对，这个也是我们最近在看的一家公司，叫Varda。

Varda。

Varda是一间在这个领域里面可能做最前面的公司，它也是一个前SpaceX的，我以前的同事去开的一家公司。这人叫Will Burry。我那个时候刚进SpaceX的时候，其实我是做太空船的内部的嘛，基本上你会跟所有的部门都有交集，因为每一个人的东西都要纳在你上面。那Will Berry是那个时候专门是做电子的，我那个时候是跟他就有交集。他也是跟我一样，在2012年的时候加入SpaceX，然后后来他离开了SpaceX，进入了金融，先从投资银行开始做起，然后后来也成立了自己的基金。

然后后来呢，在谈话之中发现了Varda这个机会，所以呢，他跟一个Founders Fund的一个Co-Founder，就创造了Varda，然后来做下一代的太空自动化工厂。

他们现在进展到一个什么样的程度了？太空自主工厂，他是需要有一些前提条件的，还是说先在地球上去做一些实验，然后再往上建？

是，他们现在做的是第一步。他们基本上做了有点像Dragon的这个Capsule一样，也是一个太空船上去，然后在上面进行了一些实验，然后再成功地把这个东西再回到地球上。他们是先验证了这一点，他们能够做到这一点。那能够做到这一点以后，那你中间里面的核心，你用来把它改造作为其他的这个材料，那就是以后接下来的开发。

你觉得这是一个门槛很高的事情吗？因为我想现在其实有空间站嘛，它是一个零引力的环境。比如说太空船，这个控制引力，我不知道这个是需要传上上下下，还是需要怎么样。它的最核心的技术门槛是什么呢？

是，其实呢，东西回来地球啊，就成功能够回到大气层，这个东西，它也不是一个太简单的技术。其实SpaceX有这么多的经验了，在做Dragon这个上面，对于星舰两次其实都还是出事在回来的这个部分，这是一点。那对于成功的回来呢，并且能够成功有经济效应的这样的回收，要能够做到这一点，是这个难点。你要能够做一次，我觉得不是太大的问题，但能够重复，并且商业化的做这样起来，这是一个比较难的点。

所以先得SpaceX成功，在SpaceX成功的基础上来做这个事情。

进是并排的，因为它现在进了这个东西，它是可以加在飞行者号上面，它不一定要加在星舰的平台上。那当然星舰让它有更大的想象力。

理解，那还有什么机会？

就是所谓太空站建设、卫星等等这些都是。当然现在又有新的一股月球热嘛，对。那大家把月球呢，月球的定位是什么？就是除了在上面可能找寻到地球上需要的一些资源以外，从矿的角度来看以外，那月球更重要的呢，在整个太空的布局，OK，那更像是一个你的这个outpost，对，让你能够在那边建设一个基地以后，帮助你探索其他宇宙的一个中间点。我觉得接下来对月球的投资，跟所有的这些新开的机会，也是一块很大的商机。那月球上，大家会觉得说这个会不会太远了，对一个初创公司来讲，怎么样能够达到，怎么能够做这个月球上面这些有的没的？没有错，所以很多的月球公司，其实它是dual use，它在地球上，它已经是针对一个产业，然后来做自动化，然后只是把它这个规格，基本上也能够dual use，在月球上也能够使用。这是我看到很多初创公司，也蛮有意识初创公司，现在做的事情。

你觉得下一次登月可能会在什么时候？

哇，这是一个很重要的问题。大家的目标呢，是2026，就大家已经有听到Artemis 3，就是目标现在是2026。那2026呢，有两个点，首先呢，让SLS整个的系统要能够ready，并且能够达到2026的时间。

以我们现在看Artemis 1跟2这个目前的progress，SLS能不能到达这个点，我觉得是一个问号。那另外一个很重要的，那就是星舰。那星舰到2026年的时候，要能够做到不只是能够载人的这个星舰，并且还是一个特别规格、能够降落在月球上的一个星舰。

NASA的Artemis载人月球探测计划，它是分为三个阶段。我看其中第三阶段呢，是计划2026年把宇航员送到月球表面。那SpaceX的星舰，目前是被选为Artemis 3登月系统的一部分，未来会辅助宇航员登陆月球。那是不是引力不一样，它要改变的参数还挺多的？

蛮多的。就是在月球上降落，其实不是一个那么简单的事情，因为它没有引力，对不对？那所以你要刚刚好这样子着落，又是一个着了一个这么庞大的一个巨无霸的这个螃蟹，这是有它的难度的。我觉得星舰在2026年开发可以载人的星舰，这个东西我保持乐观，我觉得星舰可以做得到。那星舰能不能做2026年能够载人，并且又能够把月球这一切能够搞清楚，我觉得后面这个就有点风险。

所以我觉得二七、二八，可以或许都是比较realistic的。我觉得NASA从跟SpaceX这样的合作以后，它得到一个结论，我觉得就是有一些东西是业界比较适合的，那NASA又有NASA适合做的事情，各自去发挥所长。我觉得是NASA领悟到的现在的一个点。NASA，我觉得现在的重心跟在，OK，那我们开发更下一代，就太空所需要的工具。那这些毕竟以前已经有的经验，已经有的数据，那业界可以更快速地迭代，并且更快速地把它落成，那这个东西让业界去做。

你觉得还有什么机会是你想要提的吗？

其实有一个机会，不一定是间接太空的机会，但是它有一个有意思，就是说像我们投资，我们跟一群人是蛮密度合作的。那也就是我自己有时候在我们常常聊到的，就是所谓的Mafia，就是SpaceX Mafia或者Elon Mafia这一块。像我刚刚举的例子，不管是Varda，不管是说太空站Vast，这些呢都是SpaceX Mafia里面的其中一人。当我说Varda，是我以前在做太空船的时候，我另外的一个在Avionics的一个RE。那Vast呢，这个故事就更特别了。其实他的这个founding member，是我在SpaceX里面的最好的兄弟。这Vast这个故事也蛮有意思的，Vast成立的时候是2022年，差不多也是我成立FP Solution的这个共同的时间。

然后在那个时间点，我一成立FP Solution，我想说我要去基本上挖我这个好哥们过来一起参与，我们一起来做FP Solution。没想到他那个时候加入VAS，那他也第一个reach out挖我，说：“你应该来加入VAS，我们现在在做一个新的一个太空站，然后在做一个前所未有的一个人类的空间。”这个人是我以前在Stanford的时候的同学，大学的同学，同届同学。

00:40:00

那当然我们记得，他也是那个时候非常的天才。他是最早期加入SpaceX的前100名员工，那他在SpaceX的时候呢，还在Stanford同时并行就修了个PhD，所以是一个非常非常厉害的一个天才。那我为什么会加入SpaceX，其实也是这个人。读过我的一些故事，我那个时候其实在亚洲做事情，那个时候SpaceX刚发射成功，在2012年，那立刻他就打电话过来，他说：“你应该过来跟我们一起盖世界第一个这个火箭工厂，就加入SpaceX。”那个时候呢，大部分人都不知道SpaceX，那大部分其实也不知道伊朗，对。那接到这个时候，就觉得说这是一个真的很不可思议的一个电话跟机会。但那个时候，对，我想了很多，但是最后还是觉得说，哎，我觉得这个机会还是太庞大了。所以就选听他的话，那跟他一起就加入SpaceX。所以这一次，他在邀请我进去VAS的时候，所以我是有一种deja vu这个感觉，说，哇，这不会这么巧吧！感觉这个心里真的是有一个很大的一个冲动，想要去加入，就跟他一样，听他的，然后去加入Vast。可是我们那时候创作FP Solutions，那我们觉得说，我们现在在做的这个东西，就是跟潜力很大，所以没有去。

所以Vast它是做什么的呢？

它是做一个有地心引力的太空站。

有地心引力的太空站。

对，它是全世界会是以后的新的一个最大，并且有地心引力的一个太空站。

就是在太空站里面，再把引力给加回来。为什么需要这件事情呢？更符合地球的生活习惯？

因为人的生理啊，在长期无重力的状态下，其实是会出问题的。你的muscle，你的心脏什么等等，他会渐渐的有点忘记了。lose muscle是一件事情，他有点是，他会渐渐的就忘记了他的整个的rhythm。对，所以人在无地心力状态下，其实是一个很大的一个问题。在太空，如果人没有办法解决这个问题的话，人也没有办法长期待在太空里面，不管是生活还是作业。所以NASA之前就做了一个实验，两个双胞胎太空人，一个人在太空站里面生活了一年，一个人在地球上，让他们来比较，在无重力状态下，长久状态下，对身体的影响。那这还蛮重要的实验。

结果是什么？

实验结果就是，没有什么东西是太他们surprise的一个导致。他们知道说，OK，在无重力状态下，如果这样延伸下去，你的骨骼、你的器官，怎么会出现什么问题，那trending也是，就是符合就他们一开始的预期。只是他们有把验证了这个事情。

做一个有重力的空间站，它最大的一个技术门槛是什么呢？

最大的技术门槛，其实还蛮多样的这些东西，对，从Propulsion，从中控，从这个体系。那其实以前最大的一个门槛，就是说升降这个系统。你要是用以前的这个Space Shuttle，很多人认为Starship是不是以前的Space Shuttle的第二版，但是现在Starship比以前的Space Shuttle效率高太多了，容量、capability等等，就是调一等级的。所以因为会有Starship的新的平台，所以才让其他像VAS，还有其他这些低轨，我们看到其他低轨的这些机会，在基本上的运行，它会将会是成为新的一个太空电梯。

所以空间站是最大的门槛，重力反而是比较容易解决的事情？

重力，它是一个物理学嘛，那你怎么做到，可以该spin多快等等，这些东西都是可控的。但是你怎么样有效的控制它，并且当然对里面的人的整个的运作，就是我们在迈入一个前所未有的一个环境。所以很多时候，你说这些东西难吗？OK，物理学上也不是说那么的难，可是没有做过。没有做过的话，很多时候你不知道不知道的点，那这个东西是必定会遇到的。

其实刚刚你有提到通信，通信其实我可以理解，Starlink已经做得非常非常好了。数据有什么代表性的企业吗？

你说real time的数据？

real time的数据。

目前还没有，可是我觉得只是时间问题而已，是在这一波里面，我觉得会诞生出来。

还有其他的机会吗？

之前的数据很大一块，是大家希望有更好的侦测。侦测是干嘛呢？就基本上为地球上的这个气候，还有这environmental的这些变迁。不是大家都常常在抱怨说，为什么我们没有办法真的有效的这些carbon什么等等？那是因为我们根本就不知道自己排放了多少，或者问题在哪里等等。那如果你有一个全球的这种surveillance system，并且它的精细度又够高的话，那现在其实是可以很清楚地看到问题点在哪里。那针对性的，让整个全球的计划会更有架构。

现在好像也有很多卫星监测的公司。

是，但是问题点就出在他们的侦测的准确性。

这是因为可能是有延迟的，它的准确性没有那么高。

第一是延迟，第二呢，它覆盖的范围现在也太广。在一公里内，你能够查出你的问题点在哪里吗？对，所以是比较……

所以现在的卫星监测范围还是比较小的？

它不是范围比较小，它是相对的，它是覆盖的范围比较大，但它需要focus的范围更小。那这个东西要能够做到的话，那需要更多的低轨的卫星。因为以前毕竟还是升一个卫星还是贵，发射还是贵，所以大家大部分以前的策略都是几颗大的，那覆盖率大。但是现在随着SpaceX还有新的这些技术，大家可以变小、变少，但是变多。

所以其实我理解，整个数据还是要基于通信来做，还是要基于星链的这一套来做。

这个是一个方法，那这个也是现在一个proven的一个model，并且也是一个大的一个市场。所以有很多人反正看到机会，碰碰碰碰跑到这个市场里面来。那这个市场也不是说星链一个人就可以把它全吃的，所以这个市场的空间还是蛮大的。

还有哪些非常值得我们注意的公司？

我刚刚说的，其实除了星链以外，像我们喜欢另外一个SpaceX Mafia公司，叫做Zona。这个公司呢，也是它在做新一代的GPS嘛，就是我刚刚说的，它能够达到10公分以下准确度的新一代GPS，为了自动驾驶，为了AR这些所设计的，那我觉得这个也是一个不错的一个公司。

也是要用卫星来做的？

没有错，都在低轨的一些新的一些constellation，一些不一样的功能的constellation。

他们会先覆盖哪些区域，还是先从自己的，先发上去卫星再说，还是先在北美这个纬度这一块？

那当然卫星都是覆盖全球的，每一个东西上去，它一个concelation都是覆盖全球的。

但我理解，低轨卫星它因为发的高度低，它不就是先覆盖一个小区域？

对，但是它是横跨全球的，这一个小区域，它在一个同样的维度，可是它一直环绕全球，不会只在美国上空。

对对对，可能就比如说都是在西雅图的这个维度上，然后环绕一圈。

对对对。

你觉得从材料学上有什么样的革新吗？

材料学上，现在有很多新的在探讨的一些机会。我觉得我们才刚开始在燃料学，因为大家首先你要能够做到这一点，你第一个你想要数据。我觉得我们现在开始在收集更多在这种真空的环境，并且这种low gravity里面的数据。有这个数据以后，让你能够再做更好的模型，让你能够选择说，你想要在这么有限的资源上做哪些材料最大可能性的开发。我觉得是这一块的model现在是跑得很快。我们最近，也在滴滴一家公司，还是StealthMill的一家公司，刚出来。OpenAI的前30名的员工，加上SpaceX，然后还有加上一个Stanford的一个Material Scientist，三个一起合开的一个共创的一个公司，准备做一个全新低轨的一个材料开发平台。

所以他们跟Varda有点类似？

就是他们的空间是一样的，可是这一个人因为基于是OpenAI出来的嘛，所以他的策略比较偏AI跟模型端。那我觉得这是一个非常有意思，并且potential很大的一家公司。

你是说用AI的方式去做这个材料平台，同时还结合一些太空的，比如说可以调节重力的这样的一些环境？

我觉得是分开几个点，第一是首先先透过太空数据，来做一个太空material的一个平台，这是他们现在在做的这个事情之一。那有这个以后，我说过，你可以更好的筛选你需要朝哪一个方向去开发，就实体的。然后但他们最终，他们会在太空制造，就是材料工厂，来创造一批全新地球上做不出来的这个材料，这是主要这家公司的宗旨。

因为现在我们其实看到，整个SpaceX它的进展是非常快的。你怎么看像贝佐斯的Blue Orange，跟像波音在太空方向的一些进展？你觉得这之间的差距有多大？因为我是觉得，我们刚刚在谈到低轨卫星的时候，所有人都不希望一家是垄断整个市场的，我们还是希望它是一个充分竞争的格局。

Bezos，Blue Origins跟SpaceX创始的差不多时间，但到今天，两个的差距，我觉得大家是很明显可以看得到的。

Bezos里面这家团队，这不是我说的，但是就引用其他人在里面说的，他们的经验是什么？他们觉得说这家公司资源都不错，可是他们并没有像SpaceX那种速度，他们的做事方式的这种processing不太一样。

比较稳健。

稳健是一个比较好的词，另外一个可能就是自己为自己找麻烦，或者是试想一些根本就不存在的问题，把自己困住了。

这可能更是一个Blue Origin的一个比较大的一个问题。为什么会说这样？因为我们之前，我们Advisor跟我以前的一个前老板，就SpaceX前Dragon的老大，他离开SpaceX以后，其实呢，他是去加入了Amazon。然后他是负责他整个的卫星计划的，那他是针对Government这一块的这卫星计划。那为什么后来他选择离开了Amazon？因为他觉得说：“我在这边整天都在等，我认为邦尼已经做了这么多这个东西了，但是每一个人都在说，你再等一下，还没ready，还没ready，还没ready。”他就说：“OK，那你等你ready的时候，你再找我好了。”那所以说，他那个后来他就离开了Amazon。

现在是Sierra Space，它也是太空公司里面的一家算是以前的一个Prime吧。可是他们开了一个新的一个Space Division，叫Sierra Space。那这一家公司最有代表性的产品呢，是新一代的太空飞机，叫做Dream Chaser。所以现在除了SpaceX，除了Boeing的Starliner，刚成功的Starliner，然后还有第三个太空飞机，Sierra Space的Dream Chaser。那他是负责Dream Chaser，还有Sierra Space，就是整个太空计划的老大，那边的CTO。就是刚刚引用，就是Blue Origin，其实他们的看法。

那波音呢，我觉得波音就是更有意思的一个例子。波音起跑点跟SpaceX是一样的，NASA在2014年的时候，同时间给波音跟SpaceX两个grant，去开发新的太空飞船，给了波音42亿美金，给了SpaceX26亿美金。那波音就明显大家已经看到结果，波音比SpaceX整整慢了4年，同时不止花了所有NASA给他的钱以外，他另外还赔了15亿美金。但是其实在这种种之下，我觉得波音还是不赚钱的。波音每一个位置可以说它会9000万美金，基本上是比SpaceX要贵60%。那种种之下，它在新的波音的太空船，就每一个发射太空人的价位，波音把它设计在9000万美金。

那Dragon是五千五百万，所以它是一个，也是很明显的一个very大的一个different。但在这个之下，波音还没有办法赚钱。那我觉得波音整个集团已经问题很多了，在commercial飞机什么等等，那我觉得太空这边都要挖久，我觉得只是时间的问题。

你这个单位是什么？九千万？

每一个seat，每个人。

花九千万？

每个人九千万。

我观察到，其实有很多SpaceX的人才在流向Blue Orange。

是，我相信，因为太空这所谓这些new space嘛，其实大大小小的公司里面，大部分都是SpaceX出去的人。所以我才有那个统称，叫做现在的这个Elon Mafia，或者SpaceX Mafia，在这整个新space里面的重要性。就现在你去看任何一家太空公司，你很难能够找到，就没有SpaceX参与在，不管是co-founding team，还是co-founder，还是在founding team，就是重要职位的公司。他们基本上散布在整个这个NewSpace里面，那他们也是在推动这个NewSpace背后最大的动力之一。

SpaceX现在有多少人？

他们一万三、一万四，如果我上次check的话。

已经是一个规模相当庞大的公司了。

是，跟那个时候比。但你知道波音在2010年的时候就有这个规模。

波音现在有多少人？

还是一样，差不多这个规模，其实他们就差不多，也就是这么多人的规模，然后一年发射几次。

对，因为你自己是从SpaceX出来的，你觉得从SpaceX出来的人，跟其他的一些人，他会有什么非常大的不一样？我其实是想问，经过了这一套的训练，跟可能长期受Elon影响的人，最后出来，他会有什么在行为方式上的变化吗？

是，是，我觉得还是有的。我们为什么在所有的founder group里面，我们是最相信这一个group的builders？这个group里面有几个，我觉得比较明显的character吧。第一，大家都是builders。所谓什么叫builder？就是说执行能力非常强的人，不管是动手能力，还是项目执行能力，还是整个组织能力，我觉得整个综合体，这群人能够在一个不定的一个环境里面，让他能够快速的运作。

这是这群人的一个很明显的一个特点。那SpaceX和Tesla这两家公司，当然在他们各自的科技领域里面，他们都把他们的科技就往前推动了。但是我觉得除此以外，其实这两家公司还有一个很重要的点，就是他在美国这边培养了出了一批新的一代的硬件创业者。因为美国已经有好一代的人已经不知道硬件是什么东西，工厂是什么东西，大部分这些都是亚洲。我喜欢买亚洲的这些electron，我知道那些都从哪边来，但我不知道这是怎么做的，也跟我没关系，我就只要focus在我的software，focus在我的consulting，focus在我的service。这是一直以来，是一代人美国主力的一个思维。可是美国在之前曾经也是一个生产hardware的一个大国。那我觉得透过SpaceX跟Tesla，那它基本上让一代人看到了如何在美国这块土地上，从零到一百，到做一个庞大的一个硬件的一个thesis。那我觉得这是跟SpaceX Mafia里面一个最大的一个特点，就是他们经历的过，大家所谓都是一个不可能的一个journey，那在这个地方做了一个真的是一个跨时代的事情。那他们给了他们很多的信心，让他们能够去接下来继续carry on，做他们是下一个他们更有passion的东西。那这些人有能力，又有一点钱，那现在年龄呢，大部分又非常的年轻，所以现在是一个非常prime的一个创业的一个group。

你说到硬件创业，我觉得就是有一点点不太一样的是，火箭其实现在还是一个非常手工的行业。它可能涉及到的供应链，跟车涉及到的规模化生产的供应链还不太一样，所以我是在想，硬件是不是还是更适合中国？

我觉得硬件，中国当然有中国的这个优势，大概非常明显的，就中国整条的供应链。那在mass production上面，这无疑中国绝对是在这一块有非常非常强劲的优势。但是美国现在新一代，就这些人在开发的硬件，那也不是说，我去中国，把中国的杯子公司就拿回来，来美国这边再重新做这些东西。很多时候呢，这已经不是一个美国的题材。那他们更多的时候呢，在做一批新的一代的支撑，就新的一批的，就是new hard tech的一个manufacturing base。那这些有什么特点呢？大部分的这些都一定必须要少量多样，那并且全自动化，有这些的元素在里面的新的这些制造体系，那现在在美国这边是跑得蛮快的。那我们也看到说，这些新一代的这些value chain，将会支撑下一代，就整个hard tech在美国这边的发展。

少量多样。

少量多样，对，少量多样，然后并且自动化，全自动化。

这个听起来还挺难的。

是，但是这一块我觉得说，现在新一代的value chain蛮有意思，就是因为他们，我觉得是朝这个方向走。这个也是我前两个礼拜前，才去看一家公司，叫做Divergence。那这一家公司呢，位在LA。

那他也是很多SpaceX的人，后来离开SpaceX去了一家公司。那这家公司在做什么？他简单来讲，他是做一个新的一个AI创造平台。他给大家看的一个产品，是第一个产品呢，是一个3D打印的超跑，叫Zinger，C-Zinger，新的一个跑车品牌。那这个跑车品牌是实际做出来，并且在赛车场上跟McLaren基本上赛车过，那整整就比McLaren快了6秒，在同一个Pebble Beach的track上面。所以当时就轰动了整个汽车界。那它在这个上面，它有什么特色呢？它是完完全全一个3D设计的一个algorithm，也就是你人给电脑，你车子所需要达到的ABC性能，AI透过这个模型，设计出了一个几乎完美，就针对这几个这些parameter，基本上完完全全的optimized的一个structure。

这个structure，你看到的时候，你往往觉得，这不太像是一个大部分人看出来的structure，它更看出来是一个长出来的一个东西。因为它不是一个直的线，它很多时候，很多的幅度，有很多的洞，它在各个点能够省的重量全部都省掉了。这样子的一个完全全晶化的一个设计。但是现在问题点来了，你用这个设计怎么生产出来，怎么快速并且有效，并且自动生产出来？这东西基本不可能。但是他们呢，就透过他们独特、他们自有的打印技术跟材料，把这个东西印出来。所以他们基本上，他们可以做到SKU of One，并且还能够达到经济效应，这样子的一个新的这个production platform。

对，品类选的非常好，跑车。

这是一个，那他们以后呢，我觉得更会做太空船。

哦，有意思。

anyway，这也是我刚刚讲的SpaceX Mafia等等这些的其中有几个的代表性。

好的，那我最后一个问题啊，是你刚才提到了SpaceX Mafia，还有一个Elon Mafia，那我们知道Elon Musk，他旗下有特斯拉，有SpaceX，还有其他的公司，所以SpaceX Mafia，它本身就是一个比较紧密的小团体，还是说他们跟Tesla Mafia之间有这种overlap？还是会，你们觉得说我们是两个不一样的群体？

对，SpaceX Mafia跟Tesla Mafia，我觉得现在统称叫Elon Mafia吧。对，因为其实SpaceX跟Tesla里面是有蛮多的交集的，就是有一些在开发上面的，有一些交友synergy的地方，我觉得Elon会有facilitate。就算出于不同的体系，可能以前没有什么着急，那出来以后，我觉得在很多方面，因为双方碰的还是以hard tech还是蛮多的嘛，那所以这两方面的这个着急，就像me and my partner这样子，在上一家公司一起的合作，那接下来就一起持续的合作，我觉得这是一个蛮明显的一个例子。

等于说，我把它简称现在叫做伊朗吗，不太像是SpaceX还是Tesla，更多的时候是两个的一个共同体。伊朗不是常常开玩笑吗？现在新的Tesla Roadster，会有SpaceX的成分在里面。那这个点，其实Tesla Roadster，SpaceX这个点的诞生，我就在这个诞生点。伊朗是在看我们新的这一条Space Component，一个自动化生产线的时候，它进去了，然后看到了这个产品以后，它就愣在那边。

然后我们所有人就开始就把presentation就pause，因为你知道音浪开始在那种沉思的时候，你就不要再继续讲，你让他沉思。然后他沉思了五分钟以后，突然间抬头起来，然后看了Mark，Mark Giancosa，也就是Space Action在VP的engineering的老大。他说：“Mark，我们能不能把这个东西放在Tesla的车子上面？”然后Mark就是：“yeah，heck yeah。”然后那两个人就开始在那边交谈，说这个东西怎么样能够在这个车子里面的应用。然后我们后面的presentation就全部都不用讲了，他们就接下来就他们两个的讨论。但是就在那个点，那就叫SpaceX Edition的Tesla Roaster，就是在那个时候。那像这种的cross pollination的这种故事，其实在SpaceX跟Tesla里面是还蛮多的，不管是我，我用你的电池，你用我的椅子，还是你用我的这个什么材料科技，其实还是有蛮多的互相的这些招的。

01:00:00

对，就在第四次发射之后没过几天，马斯克在他的游戏直播中透露说，星舰的第五次发射大概就在一个月以后。那我们就拭目以待，看看第五次的星舰能不能按时发射。好，那谢谢路易斯。

OK，谢谢。

这就是我们今天的节目。如果大家喜欢我们的节目，欢迎在你所收听的音频渠道来订阅我们。海外的听众可以通过苹果播客、Spotify，还有YouTube来搜索硅谷101播客，找到我们。中国的听众可以通过苹果播客、小宇宙、喜马拉雅、蜻蜓FM、励志FM、网易云音乐来找到我们。感谢大家的收听，谢谢。

[片尾01:01:08.160–01:01:15.984未识别，内容未确认。]
