E129 判例连出 盘点加密货币的监管思路与年度大案 Ripple

原音频时长 1 小时 9 分 25 秒。来源：网易云音乐电台节目 · 硅谷101 · E129｜判例连出，盘点加密货币的监管思路与年度大案Ripple

00:00:00

欢迎收听硅谷101与web3101联合推出的节目，我是红军。

过去我们在提到区块链的时候呢，很多人的第一反应是，这是一个法外之地，因为它缺乏监管。但其实，这种情况正在逐年的缩紧。今年呢，其实是一个监管大年，美国的证券交易委员会，还有商品期货委员会，甚至是美国司法部，都在频频对区块链领域出手。

那在节目的前20分钟，我们会跟听众一起去复盘一下，今年的几个区块链的大的案子。那之后呢，我们会以其中的一个案子，也就是在区块链领域影响最广泛的一个案子，就是Ripple案，来深度分析一下这个案件的来龙去脉，以及判决思路。最后呢，美国有哪些机构在监管区块链，以及SEC的监管者Gary Gensler，他到底是一个怎么样的监管思路，那我们也会系统地分析一下。

由于本期节目真的是会涉及到非常多的公司，还会涉及到非常多的监管机构，所以呢，我们会把这些名词都列在我们的show notes当中。如果大家对这些区块链的名词不那么了解，大家可以对照我们的show notes，一边看一边听。下面，就请收听我们今天的节目。

跟我们一起聊今天这个监管问题的是ZeroX Labs的副总法务张瑞。Hello， 张瑞你好。

Hello， 你好。

还有一位也是大家的老朋友，他是Deserve Labs的CEO周仔南，仔南也是以太坊的核心开发者。Hello， 仔南你好。

Hello， 大家好。

今天在来的路上，其实我跟张瑞我们两个还在闲聊。我们说，今年是不是整个加密货币行业的监管之年？因为我们看最近出了几起大的判例，这几起判例都是大家要研究的很多的案例了。张锐说，我觉得每年都是监管这些案。

对， 确实是这样。对， 可能其实这些案子它都不算新。像我们今天要聊的Ripple，它跟SEC的纠缠应该说已经有三年了，但是其实它是今年正好出结果了。

对对，是这样的。其实我们在web3这个法律行业工作的话，如果不是每周的话，就每个月可能都会有一些大一点的case也好啊，或者说是一些新的法案出台，有可能会要通过，大家会提前去去做一些准备。对，感觉好像每一年都是监管之年。

那从你的角度啊，你觉得现在最值得关注的几个案件的动向是哪个？因为我们今天选了一些，但想看看跟你选的是不是一致的。

我觉得，像今年吧，最大的可能就是这个Ripple case。有几个原因吧，就一个就是说，这个案件呢，是从2020年12月底吧，我记得，就开始就是SEC sue这个Ripple。当时呢，币圈法律界可能是最大的一个事件。另外，它涉及的金额也非常巨大。再加上Ripple呢，又算是最古老的一个加密货币项目吧，影响到的市场的波动也好啊，其他的加密货币项目，大家怎么去看待一个token，它到底是不是证券也好，其实都有一个非常大的一个指导意义吧。

在南，跟你心里想的是一样的吗？

我觉得，Ripple case这是一个ongoing，就是一个正在进行的case。那真正比较吸引大家的目光的，我觉得是两个case，一个是Coinbase和SEC的这个lawsuit，因为Coinbase在这个领域，首先，它算是从市值，或者是说在这个里面开设账户的用户群体最大的，然后它也一直在法律上面是好学生。如果它都过不了这一关的话，那对整个行业的影响或者重思是很严重的。反过来，另外一个case，就是最近的几个ETF的case。这些case都关系到普通的非区块链的投资人，比如说你的401k，你的正常的股票交易账户，能不能非常方便地投资到持有加密货币的投资组合里。所以，这两个case是我最近比较关注的，grayscale和SEC的这样case。

但我理解，其实Ripple是我们说大概是七八月份，它是有一个结果出来的，是一审吧，还会上诉。

对对对。

那coinbase跟SEC的这个，现在应该还是没有结果的吧？

这是没有结果的。

对， 这个应该正在进行。然后你说的比特币ETF的这个，现在也应该是没有结果，只是说法院有一个判决。

那里有一个一审判决的结论是，我的理解是，Grayscale诉SEC行政不作为，在拒绝或者是，在延迟这个决定能否让他做ETF的时候，没有在合理的时间给出合理的理由，然后法院判说这样做是不行的。

对，这是我老百姓的说法，我想听听律师这么解释。

我觉得你总结得特别好，因为Grayscale，其实大家都知道，就是他们一直在申请比特币的ETF嘛，然后已经申请了很多年了。但是呢，SEC呢，总是以各种理由，而且是以一些可能并不是真正理由的理由吧，然后去一直在拒绝，一直在拖延他们的ETF的批准。所以呢，Grayscale就决定要告这个SEC。

那法院呢，其实它的这个判决也不是说，你这个SEC一定要批准这个ETF，就而是说，你不能够继续在这样不作为。就法院我觉得，它的 ruling 说的是，你的这些 decision都是 arbitrary and conspirous，就是任意的，然后以及不负责任的。就大概就是说，SEC你从此以后，你要是批准你就批准，对吧？然后如果你要是拒绝的话呢，你也要给 Grayscale 一个充分的理由去拒绝。

对，所以我理解在我们说的前两个案子中，Ripple这个案子，其实是SEC诉Ripple。在Coinbase这个案子，也是SEC诉Coinbase。第三个案子，就是Grayscale灰度跟SEC的案子，其实是灰度去起诉SEC。

是的。

Coinbase好像是反过来的，就是SEC给了一个Wealth Notice，对吧？然后，Coinbase SE有起诉Coinbase的意图，但是我理解现在Coinbase是原告。

这Wealth Notice是美国的监管机构，尤其是SEC或者说是CFTC，就是在他认为他调查了一个案件，就是事实比较清楚的这个情况下，他想要去做一个起诉的决定。那么，他在做这个起诉的决定之前呢，他可以给应诉方，就是他可以选择去发一个Wealth Notice，大概就是说，我可能要去告你了，大概是这样的几个理由，然后给你一定的期限，然后你可以去发一个Wealth Response。

但是呢，就是作为Coinbase呢，因为他们有一个非常强大的法律团队，他可以选择在Wealth Response的阶段，他可以非常高调地反驳这个SEC，然后他也可以去披露Wealth Notice的这个存在。具体现在的案件的情况，以我的理解吧，他可能还是在一个比较初期的一个阶段，已经是正式立案了。这个complaint啊，什么，就是诉状吧，就SEC的这个应该也是可以网上搜得到。

但是呢，因为你知道，美国任何一个大型的诉讼可能都会持续好多年，对吧？这个就只是一个开始而已。

所以，Coinbase这个案子，我们可以预期，它应该是一个长期的持续的官司。

对，我觉得肯定是一个长期的持续的官司，也有可能最后以和解吧，来结束，但是就要看双方怎么去博弈了。

对，其实刚刚两位有提到三起的官司，我觉得还有一个，我不知道是不是DeFi领域人比较关注的，就是Uniswap，它是一个集体诉讼，对吧？然后，被法院给相当于做了一个比较有利于Uniswap的一个判决。其实，是有原告他去诉讼说，你Uniswap的平台上有各种各样的这种诈骗代币，就要求他们去做出赔偿。然后，法院最后还是说，Uniswap它只是一个平台方，它不对第三方使用协议造成的各种损失，来去承担责任。就按理说，应该也算是一个比较有利于Uniswap的这个判决结果。

对，这个肯定是一个非常有利于Uniswap，然后也是有利于其他DeFi平台的一个判决吧。就像红军说的，就这个案件呢，它的原告方并不是SEC，而是一些个人的用户，相当于是，他们呢，用了Uniswap，然后在上面可能买了一些诈骗的代币。他们作为原告方，应该是告了Uniswap这个公司，还list了被告方，可能还有CEO啊，这个Uniswap的CEO，然后还有他们的一些投资方啊，就是能告的他都告了。但是呢，最后这个法院的裁决就是说，你作为一个第三方平台，你不应该直接为和你没有任何关系的第三方的诈骗的代币负责任。法院还用了一个类比吧，你如果是两个毒品贩子，如果他用Vemo做一个非法的交易，那你不能让Vemo来承担诈骗的结果。

对，这个让我想起来我们现在最近这些的legal case，这些法律上面的一些争议，包括立法上的讨论，都很像互联网早期的状态。互联网最早的时候，在讨论说，到底你在一个网站上诽谤别人，这个网站本身要不要为此负责？

其中一个判法就是说，如果这个网站，它是不加筛选的，允许任何人发布上面的消息，那它也没有必要为一些发布内容的不合适或者非法，来做相应的赔偿，有一点点相似。所以，如果uniswap本身不去筛选，任何人都可以用它的话，那么就把这个筛选的义务放到了在上面买卖币的人身上。就是你知道所有人都能list，那你自己就应该知道说，他不可能去选择中间好或者坏的。

简单来说，其实就是平台不去承担任何的责任。

是，开放性的平台不承担开放造成的不筛选的责任，我猜想。

对，或者，至少平台你可以做一些筛查的准备，但是呢，你不能够给这个平台加一个过重的一个责任，去审查每一条言论，或者说是每一个在这上面能够买卖的资产的性质。有点像section230，但是否区块链未来会不会出来这个东西？有点这个意思。

对对。

那其实，还有一个案子，我觉得跟uniswap可以形成一个非常鲜明的对比的，就是Tornado Cash，它可能性质上有一些相似，但是，大家是不是因为也都知道Tornado Cash，上面的一些交易，它可能就是黑钱。这个指控还比较严重，是美国司法部提出的，一个对Tornado Cash的两个创始人提出了一个刑事指控，他们在运营期间涉嫌串谋洗钱，然后违反制裁的规定，并且经营无牌汇款业务，这个性质就比较严重了。

对，我觉得这个可能，和Tornado Cash和Uniswap其实本质上，是性质完全不一样的一个，就虽然都是智能合约啊，都是Layer 2的这个协议，但是呢，他们做的事情完全不一样，对吧？

对，Tornado Cash最合适的称呼是一个混币器。

很多人以为，区块链有很好的隐私保护，其实不是。其实你用比特币或者是用以太坊以及上面的ERC20等等交易的时候，你的踪迹都是会被追踪。这钱从哪来，上一笔谁打给你，你下一笔打给谁。虽然，它不一定能够把地址和人连接在一起，但是哪个地址打哪个地址，这关系是很清晰的。

那Tornado Cash，还有包括它所得到技术启发的技术Zcash，都属于把零知识证明放到了智能合约和链上面，使得它形成一个作用，就是很多人把钱打到这个地址，然后它保留某一种区块的秘密。

他需要的时候，他可以把这个秘密提出来，或者是他可以把这个取款秘密交给另外一个人，让他去提币。但是从外部来看，所有的钱都会进这个池子，出来的时候也是去一个神秘的方向。所以，一个观察者，一个研究者，包括监管部门，就没有办法在数学上去把谁钱打给谁这件事情搞清楚。就相当于比如说，你去赌场，理论上，这个赌场收了钱，只要不配合监管部门，那现金来现金去，所有人都知道，有人去了赌场，有人把钱带进了赌场没有拿出来，出来的时候空手。那有的人进了赌场空手，但是出来拿了钱。但你并不知道，这个钱从谁手上在赌场里给了谁。那对于用户来说，这可能是一种隐私，但是对于监管部门来说，有可能有的坏人就会用这种方式去洗钱也好，去阻止踪迹被追踪也好。所以，新闻界喜欢讲follow the money嘛。

那Tornado Cash其实就是在隐私上面，给了好人隐私，给了坏人阻断别人follow money的途径。

对，所以虽然都是说智能合约，但是UniSwap的智能合约跟Tornado Cash的性质上是本质的不一样，提供完全不同的服务。他们的钱都会流到这两个的智能合约里。UniSwap你无论是去换钱，还是在里面当作流动性提供方，UniSwap术语叫LP，大家都要把钱打到UniSwap的智能合约里。

区别在于，UniSwap的用户两方的用户，打钱进去都是明文的，谁打进去，谁拿钱出来，都是在智能合约上可追踪的。Tornado Cash，它不提供换汇这个功能，它不提供把AB换成BB，欧元换成美元这个功能，但是它提供的是，你打进去再拿出来的时候，不知道是谁打进去的，这是Tornado Cash作为混币器的作用。

所以从你们两位来看，法院对UniSwap的这个判决，包括司法部对Tornado Cash的这个指控，你们觉得是合理的吗？

从我的角度来说来，我觉得是合理的。而且这两个案件，虽然可能大家理解起来会把它们放在一起去类比，但是其实它们根本就触及到两个不同的法律领域。就比如说UniSwap的这个，它还是在一个证券法的范围里面，那原告可能说它是一个未登记的证券交易所，还是这么一个诉由。但是像Tornado Cash，因为它是直接涉及到money laundering，洗钱，还有就是有关到美国的制裁法。

违反制裁法。

对对，就是一些被制裁方，他可以通过Tornado Cash让他来规避制裁，这个是一个非常严重的潜在的一个刑事责任。因为Tornado Cash这个案子，其实它也是有很多争议的。虽然这个工具它本身，你把它造出来了，可能是有这么一个功能，但是你是不是要去追究开发者的责任呢？这个事情到底是不是公平的呢？这个，就还是我们还要再看法院如何判决。

我的观点也是，第一个，我觉得对于UniSwap这个案例，如果UniSwap不审查任何在上面卖币的机构，那投资人告他说，UniSwap，你承担这个责任，我觉得法院判的是对的，UniSwap确实不应该承担这个责任。

对于第二个Tornado Cash，我自己其实没有非常详细的去follow这个案子，以及Tornado Cash的技术，但我以前关注过Zcash，就是另外一个不太相关，但是用的是类似技术的一个项目。

我看到，Zcash至少在设计上，已经保证了说，你可以有限程度的释放你这个可追踪性，比如说提供给监管机构等等。我记得，Tornado Cash好像也做了相应的操作。所以，无论是从技术的自由，还是从它已经试图去服从监管，假如假设是对的，我都很难理解美国政府为什么要起诉Tornado Cash的创始人。

首先，它没有办法真正意义上的阻止Tornado Cash本身继续被使用。其次，就是，其实本来很多区块链的领域的这些技术创造者，技术发明者，他们其实本身都是对美国的司法还是比较相信的，也愿意在这个环境下做开发。发生了美国司法部起诉Tornado Cash创始人这件事情，其实让很多加密技术领域的一些技术上的领军人物，都感觉到自己如果再在美国从事加密技术的创新的话，会有一定的安全风险，因为你不知道坏人会不会把你制造的这把枪拿去用来害人，然后政府会起诉你是一个发明枪的人。这点，我觉得现在我自己和身边的一些加密技术的人，他们不理解政府为什么要做这样的一个起诉，而且我们也比较倾向于相信，美国的法院是不会支持这样的一个判例的。

我稍微跟听众解释一下，SEC的中文全称是美国证券交易委员会。

大家如果把这些加密货币当作是证券的话，那它可能就是SEC的管辖范围。当然，这个到底是不是，待会儿是我们可能要讨论的这个Ripple案的一个重点。CFTC，它的全称应该是，美国商品与期货交易委员会。就我看，现在在法律上的判例上，它把比特币跟以太坊都是当作是商品的。然后，如果是当作商品的话，那么它的监管其实就应该在CFTC下面，关于衍生品的管理，也是在这个CFTC下面。所以，基本上，我们可以理解成每个监管机构它的管辖是不太一样的。

对，然后还有再补充一点，就是CFTC它的管辖权呢，它对普通商品，普通现货的商品市场，它其实是没有管辖权的。就像比如说，我拿几块钱，然后买一本书，这个只是一个普通的商品的交易。其实，你也可以类推我用美元，然后买了一些比特币，这些，其实严格来讲，它也并不算是CFTC的管辖权，因为它就是一个现货交易。但是，如果说一旦涉及到以现货为锚定的衍生品交易，或者说是期货，或者是期权什么这些，或者是更花样百出的一些玩法，这些通通都是归CFTC来管辖。所以，他们的管辖权其实也挺大的。

现在好像是，grayscale说要把他的BTC trust变成ETF，如果是的话，是属于ETF还是ETF？

那接下来，我们就聊今天的重点，就是Ripple的案件。我看，法院其实它是把Ripple它的XRP，有去做分层处理的，主要是有三个层次。第一个是说，如果说它是向机构投资者投资的XRP，那么它是把这一部分的定义被定义成证券的，就是Security。第二种情况就是说，如果它是通过交易所出售的，就是大家在交易所里面买到的这个Ripple币，那它的情况，是不把它算作证券的。第三种情况就是说，通过其他的途径，比如说给员工分发的XRP，或者给项目方的这些，它就不算作是证券。我很好奇啊，就大家是怎么看这个判决结果的？

这个判决结果，应该说，对加密货币这个行业，肯定是一个利好消息。

虽然，这个案件本身可能还没有结束，因为它现在只是在一个地区法院，然后有一个判决，接下来可能还会去巡回法院上诉，所以还并不是一个最终的结果。虽然，不是一个最终的结果，但是它毕竟是纽约南区法院这么一个重量级的法院做出的一个判决，提供了很多的比较有利的legal theory，可以让大家去解读，加密货币在哪些情况下是证券，哪些情况下不是证券。

他们的这个分类呢，确实是很有意思。之前，可能有律师做过这样子的分析，但是呢，可能没有想到，法院会用这样的一个方式，就是分层来解读。而且，他最终其实还是用的大家都比较熟悉的一个Howey Test，用这个Howey Test，把三种不同情况下卖出来的XRP，他可以做一个不同性质上的分析。

我comment一下，我觉得其实还是很make sense的，就是很合理的，因为，我一直是相信，其实按照英美的普通法系，其实可以用传统的模式能解释的，就区块链，没有让我觉得有什么是跟传统模式太不相同的地方。所以，用所谓的common sense，就是大家的常识，是可以去应用到这些案例上的。比方说，刚才洪军总结的很好，就是他判说，这个机构投资人，这部分钱，这部分投的是构成了投资合同，而且是满足Howey Test的，所以这时候是算是证券。

00:20:00

另外两个不算，尤其是第三个说，你给你的员工和你的顾问免费发，那就不满足第一个Howey Test，就要是投资人要把钱扔进去，放钱进去，就不满足这个。他讲第一个为什么满足，就是确实放了钱，确实有common enterprise，或者是说expect，期待你所投的这个地方有一个团队会去努力，就是based on other people's effort。

第一类和第二类最大的区别，就是第三点，里面有一个Howey Test第三点要求，他有回报，就是投资有收益。他就说，你看，这些机构投资人放钱进去，并且愿意被锁仓。什么情况下，你会愿意被锁仓？如果你的目的只是买来交易，或者是买来使用，你是不会愿意被锁仓的。你愿意被锁仓多久，就是因为你想要在锁仓之后可以有更好的回报。

所以，他就认为，这个机构投资人一定是属于满足Howey Test的。而后两者，他基本上认为就是说，你这样交易所，因为你这个东西不一定能够赚钱，所以你也不能预期说，在交易所买到的人就一定觉得他能赚钱。

这个是不是有点反常识啊？就是用户去交易所交易，然后他不是为了赚钱，他是为了什么呢？

就是，首先，我觉得交易所的作用本质上还是想让想买的人买得掉，想卖的人卖得掉。交易所本身，应该是不包含投资回报属性的。但是，我觉得那个法官写的让我觉得特别有意思，就不一定是法官本意，但让我读下，就好像只要你公开地说你是在割韭菜，你就不算违反证券法。是不是可以这样，就是说，如果我不打算让买我们币的人赚到钱，我就不违反证券法？

我觉得它这个里面，法院对于项目方怎么样对购币这一方，它的marketing，它的沟通是怎么样的，这个东西是非常重要的。

那你比如说，一个项目方，如果说是向一个机构投资者出售一定的XRP，那在这个法院制造判决书里面，那Ripple当年他们是有承诺一些return，或至少是有这方面的marketing，那机构投资者他当然会有这样的一个期待，对XRP的一个高回报的一个期待。那，在交易所上面secondary sale里面呢，我觉得，他那个法官很有意思，他就说，因为你买币的人并不知道，我的币是直接从Ripple那儿去买的，我可能是从小张小李那儿去买的。所以呢，我并没有对Ripple Labs这个公司有一个期待，就是说，你们会非常努力地去经营公司啊，然后把币价往上推，然后给我一个回报。这样，Ripple呢，他在卖这个币的过程当中，他也并不知道是卖给谁。

它也并没有，在二级市场交易的这个过程当中，有任何的marketing吧，去说，我的这个币一定会涨什么这样的。我觉得，主要是从沟通的这个marketing的一个角度。但是，其实回到本质上来说，还是刚才宰南说的这个Howey Test里面的第三个维度嘛，你没有一个预期，就是说，你买的这个资产它会升值，而且升值是由于第三方，那也就是发币这一方它的effort。

股票算证券吗？

股票当然是证券。

对，那为什么股票它是符合的？散户在买一个股票的时候，它是有期待这个公司做得更好，然后它能从这个公司做得更好中获得回报，所以这个就算证券。但是在买XRP的时候，用户是不能期待，因为Ripple做得更好，所以这个币会升值？

它是这样的，股票它承诺的是，你对于一家公司它的资产，包括未来的资产，应有一定的权益，所以，它天然就包含了这家公司的人要为你努力的这个前提。而XRP，其实法官并没有去定义那个东西是不是股票。法官肯定定义了后两种卖法，不构成销售证券，并且第一种卖法，构成销售证券。但是从股票到证券，是两件事情。我特意回去看了1933年的证券法案，里面规定了证券的定义，它包含了包括企业的未来收益等等。

它甚至还包括，比如说，未进行分割的矿山。假如你想象一下，咱们买的是未进行分割的矿山或者矿产资源，那它就不包含别人要为此努力。它之所以构成证券法的问题，是在于有人要去分割它。如果有人把已经分割好的矿山权益，按照已经分割的内容拿出去再卖的话，那这部分至少是不受SEC监管范围去监管的。就是说，矿在那儿，大家不需要努力，我直接卖就好了，这个就不算是证券。

对，就回到Howey Test。他最早为什么叫Howey Test，是因为Howey这个判例。那个判例是说，Howey这个人，还是Howey是买家，忘记了，卖一个橘子园。他跟投资的人说，你买我这个橘子园，长了橘子，你能赚橘子的钱。这个时候，如果你只是买这个橘子园，应该不算是违反证券法。就你买卖这个橘子园的一小块地，也是不卖证券法的。如果说我已经种了橘子，把这个橘子按一个代金券，一个橘子往外卖，也不违反证券法。违反证券法的行为是，你公开的卖这一些可能有的未来的橘子树的橘子，但是，你卖的时候，这个树还没有长出橘子来，所以别人必须预期说，你会去浇水，你会去施肥，你会经营好这个橘子树，而你拿了这个钱，如果你不好好经营这个橘子树，你可以跑路，你可以卷铺盖跑，Dragon Pool。这个时候，就是你违反了你的诚信，和你对于投资人的承诺。其实，证券法保护的是这样的行为，就是你骗对方说，我要努力替你挣钱，拿了对方的钱，然后你跑了。这个是证券法要保护的最核心的一点。

从这个角度说，Ripple如果卖的这件事情本身并不是划分比如说某个资产未来的收益，但应该是不算是股权的。如果是股权的话，天然是有这个属性的。

我觉得两点逻辑我听懂了。

补充，证券这个东西，是一个比较广泛的定义，它包括股票，然后它也包括投资协议，因为股票这个东西，它其实是有一系列的定式啊，规范啊，然后就有它自己定义。所以呢，像XRP的币呢，就是它本身肯定不是一个股票，那它是什么呢？感觉可能又有点像证券，那所以，这是为什么SEC总是说它是投资合同。投资合同呢，是证券的一种。所以呢，整个的这个Ripple case，其实这个法院，都还是用传统的这个Howey Test来判断这个东西到底是不是一个投资合同。像刚才洪军说的，那感觉这个逻辑好像有点不对啊，对吧？那投资人去交易所买XRP呢，很有可能也就是像进入股市一样，是期待这个Ripple好好做。我觉得，这个是一个其实很有利的一个反证吧。这也是为什么，现在很多证券法律师，其实不是特别看好这个Ripple case，大家会觉得，有可能，在下一轮的上诉过程当中，这个案子有可能会reverse，不是没有可能的。所以，就还要再去看，这个后面的结果是什么样子。

所以我理解，大家现在对法院的这个分层法，第一个部分跟第三个部分，就比如说，像机构出售是证券，像员工去发这个代币不是证券，这两块，可能市面上还是能达成一些共识的。但是，对在交易所像普通的投资者去出售，不算证券，这个，在法律界，或者说在圈内本身，也是有非常大的争议的，就在这个点上。

对，有非常大的争议。因为，如果你想，如果在二级市场上面，所有的项目方直接在二级市场上发售也好，只要你买币方不知道，这个是从发币方，就是我不知道我是从Ripple手里买来的，或者说是，in general，如果说，就是一个二级市场的买卖，就是以这个Ripple case，如果你要把它再去广而用之的话，就好像，那不是Coinbase上面所有的token都不是证券了吗，对吧？就是，这个是一个非常强有力的一个结论，但是可能也是一个过为宽泛的一个结论。这是为什么Ripple这个官司现在有很多很多的争议的一个点所在。

像你刚才说，卖给机构投资者，这个可能争议会比较小一点，因为就算它是证券，可能也会有很多的exemptions，证券法上面的一些豁免的条款，可以去使用。所以，这个决定可能并没有那么的significant。

我也是非常同意这一点，就是机构投资人，其实它有一个天然的一个exemption，就是其实证券法禁止的是，你向公众任意的募资。所以，如果机构说，他们做过KYC，并且天然符合合格投资人这样的一个属性，绝大多数机构都是，那这种情况，它其实卖第一个，是不违反证券法的。

但是第二个，我觉得我跟张锐的看法一样，就是新闻出来，大家都说，这是一个区块链加密货币非常大的一个胜利。但是，我感觉这个判例里面，它并不是说你就获胜。这里面还有几个点，就刚才讲的，是不是Ripple它在交易所上每卖的一次都不算证券？有没有可能，中间某一些次，它的任何方法，使得它在那个过程中成为证券？

我现在觉得，至少这个案例是没有讲清楚的。他只是说，你起诉的方式里面，这个诉由，我不同意。我觉得，从法官的角度，就你诉啥，我才可以判啥。如果你不诉我某一次是不好的，那我就没有办法给你做单独的判例。所以，我估计上诉会有这些点。

加上第二个是，如果机构投资人拿了自己手上的投资合约去二级市场上卖，这个行为算不算一种将投资合约转卖的行为？假如，是可以这样判定的话，那就算Ripple它不违反证券法，那这个机构投资人进行自己的销售的时候，算不算违反证券法？

至少，这次起诉也没有看到，所以法院也没有判。所以，这个案子不仅上诉会有很多变数，而且后面会不会有新增的起诉行为，会不会有新增的原告去告新增的事由，我觉得都是很值得关注的。

其实我一直有一个疑问，就是说，如果它像交易市场的这部分投资者去卖的这个东西它不算证券的话，那它算什么？就比如说，其实之前是有界定说，比特币跟以太坊，它算是commodity，对，商品。那XRP现在算什么？他们也没有说。

法院，它最多就是说，去肯定，或者说是驳回你的最开始的诉由，但是我觉得它不会去定义。

对，直接去定义说，这个东西是个commodity。如果说双方都没有要求法院这么定义，法院是不可能这么去定义的。但是事实上呢，Ripple这个判决结果出了之后，我们其实可以看到，很多中心化的交易所，就是像Coinbase也好，Kraken Gemini，这几家吧，他们很长时间，其实是把XRP给delist了，从交易所上。然后这个案件一出，大概是在一周之内吧，全部都重新都list了。那就是说明，至少这些交易所的律师团队，他们认为XRP，应该就是一个commodity，或者说是至少它不是一个security。

我其实是从另外一个角度，来看这个问题的。我觉得，其实智能合约包括区块链，它有些时候提供的技术是技术本身。如果解释成比较通俗的说法，就是更好防伪的一张纸。这张纸可以用来印某个公司的股票，也可以用来印某种欠债关系，但是，这张纸本身，都不能构成它是合约还是不是合约。只有当你在这张纸上写上了两方的约定并，并且以某种方式去卖的时候，你才构成。就好像，你在金块上如果不打一个印章的话，你是不能认为这个金块本身是一个约定的。

对，所以，我感觉法官其实也是回到金融的本源去想。

对，我看很多媒体在写Ripple这个案件的时候，他们会用一个简易判决这个词。对，为什么说它是一个简易判决呢？

这个所谓的简易判决，其实就是，是在法院对于一个案件的事实这个facts这一块，如果说是变速双方都没有一个本质上的争议的时候，那法院就不需要再去针对事实部分，有一个full trial。双方，有一个你来我往，去调查你说的是不是真的，他说的是不是真的。在Ripple这个case里面呢，好像双方，至少是在事实部分，达成了一个共识，所以呢，法院就可以相对比较容易地，直接去解决法律这一块的问题。嗯。

那回到在南刚刚的问题，你是想问，为什么是在纽约南区法院？

对对对，作为一个这个，就是行外人士，纽约南区作为法院有什么特别？

因为，纽约南区法院，它直接cover到的司法管辖的范围，包括了曼哈顿华尔街那块。所以呢，就是有很多的比较出名的一些金融相关的判例吧，可能都是从这个法院出来的。这也是为什么，所有的这些比较重大的加密货币这个领域的案件，他们的法官每一次被任免啊什么，也是一个非常大的事情。就是，好像比其他的地区的法院，至少在大家心里面吧，可能还是有一个非常重要的地位。

是不是可以这样认为，就是第一个，是他本身就覆盖曼哈顿，所以金融界，理论上，如果是A公司告B公司，B公司报A公司，只要一方在纽约南区，他总部设在比如说华尔街上，他都可以以那个为司法辖区的理由，在纽约南区去起诉。所以，首先，只要这个判例发生在纽约南区，未来就有很多人可以利用这个前提，去同一个辖区去起诉对方，或者是在接受USSEC的起诉，就它未来可能潜在覆盖的相似case，要多很多，比其他法院。

对，最根本的原因还是这些金融公司都在这个地方，所以，它就自然而然地就落到了这个辖区里面。但是呢，它在这一个辖区里面判的这些案件呢，是在多大程度上，会被其他的联邦地区法院，或者说是州的各级法院，来运用，这个也还是有疑问的，不是说在纽约南区就一切都定好了。

这样是不是可以这么理解，就是如果，你法官自己判的方式，那么你下一次，至少应该遵从你自己，就是判例对于自己的约束力最强，其次，就是你在这个司法辖区内前任法官，對，对于本地，因为，法律全部都一样，风俗民情是一样，没有什么理由，后面的法官可以轻易地推翻你的判例。所以，理论上，你对于纽约南区未来的判例，也是有极强的约束权的，作为判例法。但是，同一个州，可能还有比较强的判例，但是，在推广到外州，别人只有参考意义，没有直接的判例法的意义。

我觉得大致可以可以这么理解吧。

所以就相当于说，对于纽约南区来说，他自己不这么判了以后，他其实对于未来同区的权威度，就很高了。

对，那他如果现在上诉的话，会上诉到哪呢，联邦吗，还是？

应该是，就是上诉到这个巡回法院。

对，然后再往上就是最高法院。

对，哇，你觉得这个会打到最高法院吗？

这真的很难预测，但是要真的打到最高法院，那就乃是非常有意思的一件事情。

对了，上诉法上一道连当，如果不是初审法院的话，那个巡回法院，是说，法官只能判程序，还是说他也可以重新判这个例子？好像有一种说法，我忘记是在中国，还是在别的地方，就是你的一审是判整个事情，判事实，也判法理，二审到上诉之类的，就只能判程序，不能判事实，除非程序影响事实的判断。

我不是诉讼律师，但是我个人理解，这个是要看，首先，这个案子争议的点，还在哪里，然后还有一个就是，上诉方，因为他是上诉的一方，他有一定程度上，可以去决定让上诉法院来决定哪一些点。那如果说，是事实部分都已经全部都决定好了，让双方也没有什么异议，那可能是上诉法院就没有什么再去审查的理由了，那可能就是，一个程序上的一些问题，它可能会再去审查一些。

现在，SEC有提出他们的一些上诉方向，会是什么吗？

我目前还没有看到官方的文件。

它没有提告，对吧？

对，它只是说要上诉。

对，只是说要要上诉。

对，那你觉得这次Ripple的判例，其实你刚刚也有提到嘛，如果在交易所它不算证券的话，就很快像Coinbase跟一些中心化的交易所，又把XRP它重新的列上去了。但是，同样的，其实你刚刚也有提到，如果这个不算证券的话，那是不是，在Coinbase上上市的一些其他的这些token们，他们，都不算代币，它其实是有一个指导意义的，在这个上诉的判决结果出来以前。

对，我觉得是提供了一定的参考性，而且是比平常一个律师，比如说，出一个意见也好，或者说，是你一个比如说SEC那个发言人，他可能发一篇发言稿也好，比这些的指导意义都要强很多，因为它毕竟，是一个美国联邦法院的一个判决结果。对。

刚刚其实我有提到，比特币跟以太坊，它是按commodity算的，就是商品算的，这个它的理由是什么？

这个理由，我觉得，尤其是，比如说以这个比特币为例吧，中本聪发了比特币之后，就大家也并不知道他是谁。所以呢，大家在购买比特币的这个过程当中，你是不可能去期待集中的一个第三方，来努力推行比特币的网络的开发，然后我能够drive up比特币的价格。这是一个，事实上，以及技术上都不可能实现的一个事情。所以呢，天然的就给比特币一个非常强的defense。

那，这个东西怎么可能是投资合同呢？但是，对于后来起来的大部分的Layer 2啊，包括一些Layer 1的一些项目来说，那其实项目方都是非常明确的，可能就是一个团队，然后一个公司这样子。然后，所以大家也会有期待，所以就会更贴近，可能会满足它是投资合同的区间。但不是说，这是绝对的，可能它会更靠近那个方向一些。

但是以太坊，应该也不太完全符合吧？

我自己虽然在以太坊贡献，但是我能感觉到，以太坊和比特币有几个区别。首先，我先回答一下前面那个问题，就是，比特币和以太坊为什么算商品。按我理解，SEC的证券委员会主席Gary Gensler，在国会达听证会质询的时候，也被问到类似的问题。他当然没有正面回答，但是他在讲这个商品的时候，按我理解，是所有东西都是商品，只是，证券是一种特殊的被保护的商品。只是说，现在今天大家说，它们是商品，其实是强调它们是非证券属性。但是，你只要不知道它是啥，它首先是可以归入于商品的。比特币和以太坊，本身可以交易，它当然是商品。

只是，比特币按照Howey Test，它至少不满足两个条件，而以太坊可能只是不满足一个条件。Howey Test三个条件，第一个，是你要放钱进去，第二个，是因为有common enterprise，第三个，是有收益预期，基于其他人的劳动。

比特币，它是只能用挖的，它只能靠挖矿的方式来获得原始的比特币。比如，你之后卖的是你自己的事，因为这个原因，所以中本聪并不拿你的一分钱，所以第一条就不满足。第二条是，中本聪本身是匿名的，甚至都已经消失，不再回应了，所以，它没有common enterprise。怎么翻译比较好？

就是共同的利益体吧。

共同利益体，对。就是你看不出来，到底谁在收这个钱，也没有跟任何人达成合同。所以，假如，用投资合同来判断，比特币是不是的话，你都不知道投资合同的乙方是谁，所以，比特币至少两条不满足。

00:40:00

以太坊跟比特币，最大的区别是，以太坊首先有过ICO，它是有人以比较低的价格，在早期，集体买了一批的，这是第一个区别。

第二个区别是，以太坊以前，你只能用mind，用某种方法，就是任何人，相当于，我只要开一台机器，我都可以试图去挖以太坊，就跟挖比特币一样，我不需要准入门槛，理论上。但是后来，变成POS之后，情况有点变化，你需要持有以太坊去质押，才能够开这个机器去继续挖矿以太坊。这使得，如果你把持有以太坊并且质押的人当做一个共同体的话，它有可能符合这个Common Enterprise，这第二条。那第一条，放钱，当时是有的。

当然，大家别担心啊，不是说所有以太坊建设者，你都会有这个问题。你只要不是一开始拿原始那笔钱的话，你首先就不满足第一个条件，你应该是没有什么问题的。但是，第二条和第三条，如果你质押staking的话，你可能也算common enterprise之一。所以，这些东西是，我觉得，后面可能真的要纠结起来的话，以太坊比比特币更接近于可能被质疑是不是证券这个问题的，一些可能去打官司的点。对。

也是因为同样的原因，感觉法律界一直有一个理论，就是说，以太坊，你要看哪一个阶段的以太坊，你才能看它是不是证券，对吧？要是1314年那个时候，可能还不是那么好说，可能到了后来呢，很长一段时间，那肯定不是证券，那现在换成POS之后呢，是不是又变成证券？对，就可能，SEC又会找出一点点argument。但是，相对来说，因为就是以太坊还是一个去中心化做得非常好的这么一个最基本大家都用的一个协议，所以，相对来说，风险可能还是比较小的吧，就是相对来说的话。

我们一直在讨论它是不是证券，就如果它是证券了，它会导致什么后果呢？

就是在SEC的管辖范围内，你需要向它登记，你还要因为你过去的不登记，向他要么就是被处罚，或者说，如果你是一个交易所，或者说是一个DeFi platform的话，那你可能也会被处罚，为你是一个，未登记的证券交易所，或者说是一个broker，或者是一个登记的交易所经营，或者是允许未登记的证券在自己的交易所上交易。

对， 没错， 没错。

然后可能会被range，就是从处罚罚款，到不允许你在美国境内运营，这个是不等的，这么一个后果。

就是说，这个事情如果以后上诉推翻了，说像所有投资者出售这个都算证券的话，那么，就是说，所有现在的这种市面上我们能找到的绝大多数的token，它都是要去补登记的？

大家会特别喜欢去放大这个Ripple case的影响力。但是，你具体到每一个加密货币上，其实每一个加密货币它发行的情况都不尽相同，所以，其实对每一个货币，法院可能都会做出不一样的一些判决。如果说，是真的上诉法院推翻了这个决定，或者是达成一个特别不好的决定的话，那也不能把它给推及到所有其他的加密货币上。

那现在根据法院的这个判决，向机构投资者的募资，我们把它定义为证券的话，那是不是说，现在如果再有类似的一些项目，再向机构投资者来募资的情况下，就全都要向SEC来做报备？

SEC有exemption吧，就是，你可以向你明确知道的合格投资者去募资，只要你不是公开向不定向投资人募资，就可以。所以，它管理的主要是公开募资，老是防你割韭菜。就SEC最本质是，1933年之前，有一批人去街上骗普通老百姓的钱，割韭菜。SEC出来说，如果你想去骗那些大户，他们理论上比其他人更不容易被骗，犹他也被骗完了，但是，他们理论上不容易太随便被骗，所以，这些人拥有去跟这些创新型机构的投资的自由。就好像，你所有整个硅谷的逻辑，VC的逻辑，就是建立在，创新企业在很小很小的时候，是可以找一些投资机构，机构投资人，去募资的。这是，整个硅谷的一个前提逻辑，所以，这部分其实不太会受第一个判例的影响。

对，然后就骗不骗的这个问题，就是所有的项目方，都不应该去骗投资人，对吧？但是呢，它这个里面，就是有一个你需要披露的这个程度。那SEC呢，在传统上，对于小股民或者大众，如果要卖他一个什么证券的话，你需要有一个非常详尽的披露报告，然后可能他也需要去审核，让他觉得OK，才可以向大众去兜售这个东西。在token的范围内呢，那如果说你是一个credit investor，只要你的这个offering，有一定的，它有一些数额上啊，还有一些人数上的要求，但是你但凡去满足这些要求，那你是可以去satisfy这些exemption的，豁免的这些条件。嗯。

还有一个跟Ripple相关的问题，就是为什么SEC，它在起诉的时候，会选Ripple这个来作为它的一个标的？因为它们动静非常大吗？

数额是非常巨大的，然后呢，但这个也是瞎猜啊，然后Ripple呢，据我了解，它应该是除了最早期的ICO之后，它还有好几次的，向二级市场，向这个public，再次卖自己的XRP。而且，它好像还给自己有提高过cap，就是发行上限。

对对对，我不记得具体细节，但是，就他们是有过一些这样子的操作的，所以，也不难理解吧。就是说，监管机构肯定是想要去挑一个，他觉得有可能赢的这么一个case。

我觉得，一个是可能会比较容易赢吧，一个是太小的项目，他告完了以后，可能这项目直接就自己破产了。它形成不了一种，得到了判例之后，去帮助监管机构也好，帮助市场参与者也好，更好地去理解法院的意思和规范的，这样一个行为。有一点，让我感觉，其实是通过case law来写法律，而没有诉诸让立法机构来写法律，这样的一个意图，我觉得是对的。这，这也是为什么，有很多的法律专家，然后包括他们SEC自己的内部的，一些比如说，像Pastor Peirce，就是他们其中的一个，SEC的一个Commissioner。

一个委员。

对的，一个委员。就他会经常去批评SEC，就是说，你是Regulation by Enforcement Actions，你监管机构，其实是可以自己去制定一些规则的，一些guideline，对吧？

对对对，因为他是有行政立法权的，就他其实是可以做这个事情，但是呢，你并没有做这个事情，你没有给这个行业提供足够的清晰的指导。然后，相反呢，你总是通过起诉，去调查，然后以这种攻击性比较强，指导性比较弱的，这么一些方式，来监管这个机构。所以，就这个，并不是特别有效的一个监管方式。所以，这个也是SEC为什么会经常被诟病的一个理由。

但感觉，这其实也正是美国的那个监管特色之一，他习惯于事后监管，而不是在事前，去写这个guideline，写指导。对。

对，而且，最近也是应该是Gary Gensler第二次去国会，因为这件事情被质询。应该是，证券的监管的参议院的一个委员会的主席，就已经威胁他说，SEC虽然在跟很多项目方去做了很多监管行动，要求对方给予合理的披露，但是，他们对于美国参议院和美国国会的披露，是非常有限，而且不积极的，使得这个委员会的主席说，我虽然很不愿意，但是，如果SEC在未来适当的时间，没有足够的配合我们进行披露，向国会和参议院，进行披露信息的话，我不想成为史上第一个向SEC发出国会传票的委员会主席。

要求SEC披露的是什么？

我理解有好几个因素，其中一个因素，就是SEC跟FTX的沟通情况。因为，我们也知道，之所以，现在这个有很多大家关注这个法律，包括SEC的行动，是因为去年发生了很大的几个案子，其中就包括FTX突然间的倒闭这件事情。当时，SEC到底参与到什么程度，或者有没有相应的交流，我觉得，是整个行业都很关注的事情。

对，其实你刚刚提到Gary Gensler，我觉得他其实也可以说是整个加密货币行业非常关注的一个人物。大家如果知道他的早期的历史，他其实是在MIT专门是去讲区块链，去讲这样的一门课的。他上台的时候，我不知道大家对他是怎么样的期许啊，就有人觉得他可能会是最严厉的监管者，正是因为他非常懂这个行业，所以他是非常知道怎么去治这个行业的。

那到现在，可以说Gary Gensler，就像你说的，国会也在去质疑他，同时，他对加密货币的监管，我也有听到一种声音，就是说，这个监管是不是过于严厉，而去妨碍了这个行业的正常成长。就是，我不知道，大家是怎么去看Gary这个人的。

我觉得，一个比较健康的一个行业环境，应该是法律很清晰。有可能，你现在比如说，SEC主席，或者整个SEC委员会，暂时，还没有办法自己制定出一个很清晰的指导意见，或者国会没有定这个意见，但你至少可以让你的行为更加可预期一些。我觉得，目前整个行业看到的情况是，很多这样的行为和诉讼，对于行业来说，比较突然，超出预期，以及没有办法去完全理解。就比方说，传说中的好学生Coinbase，在很多领域，他都尽可能试图做到自己已经满足了已知的所有的法律上的要求。

那你SEC，可以说说，我发现你所理解的方式不对，我们想出台一个guideline，去告诉你说，这是我们的理解，你不同意，你可以跟我商量，这个guideline对不对？

但是，你不能说，对方也交了S1，也上市了，他做的事情也都是公开的，用户也知道。Gary Gensler，如果自己去注册一个Coinbase账户，你也知道Coinbase在卖啥。他不隐藏任何信息的情况下，Where's Notice，其实是临近法律诉讼前的最严厉的一步，也是最后一步，对吧？

那你前面很多沟通，至少按照Coinbase的说法，对方请求SEC有很多次交流，都没有得到SEC很合理的回应。那这种时候，就会让整个加密货币其他的从业的，去问自己说，我们有没有可能跟SEC有正常的沟通，我们有没有可能用合法的方式，去理解美国制定的规则是什么？这是现在所有的加密货币的项目方的一个最大的担忧。

我们看到的比较积极的一面是，比如说，欧盟在制定Mika法案，怎么样去界定，到底数字货币，他们应该满足什么样的条件，证券交易所，要怎么样满足自己的条件，才能向欧盟公众提供证券交易服务。然后，新加坡也做了很多努力，就很多国家，不同的司法辖区里面，都有这方面的进步。但是在美国，这好像SEC为首的机构，它并没有让大家看到说，我们如何更快地去理解美国这个司法辖区的要求。所以，这点是现在这个领域比较大的一个关注点。

对， 然后，回到Gary Gensler这个人本身，刚刚提到，他之前在MIT教区块链，对吧？然后那个时候呢，他是一个学者形象，甚至，还是对区块链是一个非常开放热情的这么一个态度。但是呢，他在加入MIT之前，他是美国的CFTC的主席，然后是奥巴马任命的。他当时在CFTC的任期当中呢，他的名声就是说，是一个非常非常极其严厉的一个监管者。

这也是为什么，他刚刚开始执政SEC的时候，那一大堆华盛顿的律师，就在那说，他肯定不会对区块链或是加密货币特别的friendly。当时呢，大家还半信半疑，对吧？然后，过了一两年之后，大家确实是觉得，Gary Gensler是一个非常非常严厉的一个监管者。

你们有在打交道的过程中，你有观察到他的监管风格是怎么样的吗？

我是从来没有，就和Gary Gensler有什么直接的接触，但是呢，整个SEC对于加密货币这个行业的监管风格，比较明显的可以看出来，在Gary Gensler做了主席之后呢，enforcement action，就所有的这些执法的这些案件，应该说是有一个激增吧。然后，所有之前的，Jay Clayton做主席的时候，当时我记得，就是SEC他还有一个FinHub，就是他的一个创新的分局，时不时的，会和一些加密币的一些项目方去做一些沟通，什么之类的，就至少，他们有做过这个努力。但是呢，Gary Gensler执政之后呢，就感觉好像监管者和被监管者之间沟通的渠道呢，更加的艰难了，一个正常的一个沟通渠道快要没有了。

正常的沟通渠道没有了？就比如说，是当他严厉去质询一些项目的时候，其实我理解，大家是有相互沟通的这样的一个过程的。就像，刚刚你们说到的这个Coinbase的案例，他在给非常严厉的well notice以前，他跟公司的这种沟通，其实是没有达到一个正常沟通的程度的？

应该是没有吧。

对啊，尤其是Coinbase还是一个上市公司。当然，并不是SEC的enforcement division，就是专门调查这些项目方的，这么一个团队来执行的，但是，IPO肯定也是要经过SEC的批准才有可能的。所以，就有很多人批评，IPO这么大的一个事情，这个阶段上，你也没有否定他的这个IPO，你也没有要更多的一些披露材料，然后，你现在又说，他是一个未登记的证券交易所，不是前后矛盾吗？

对，我稍微站在监管者的角度，说一下。我在想，创业公司觉得，可能沟通的不够多，那监管者，他如果觉得，我已经很了解你们的行业了，你们做的事情就是怎么怎么样，我可能跟你们也没有太多的话说。就我不知道，他们会不会有这方面的想法，就觉得，其实结论很清晰，就是，我也懂，我可能就不需要。对，就只是在他们的角度，去揣摩一下，他们的想法可能是怎么样的。

对，这也是有可能。

对，有一种可能潜在的理解，就是说，比如说Coinbase，他们会主动去问SEC说，我们现在在list这些项目，会告知你，并且请求对方的comment，对方的评论，那如果，SEC回应了或者不回应，假如回应的话，这些回应，理论上，都是可以在法庭上用来反驳SEC，说，你看，你当时这么用。就Gary Gensler自己，在MIT教学上的，一些说话的词语，都会经常被在他的听证会上被引用。所以，假如SEC报定了说，我就要跟这帮机构打官司的角度，那有可能，他会说，我尽量在其他场合就少说话。

但是，对于这些创新企业来说，他很大的一个困难就是，理论上，我们是应该有很多有来有往，我们不是为了犯法而来的。假如，你不把我当贼，我本来就是正常买卖，我问你多少钱，你给我一个价格，然后我把这个钱付了，我就出门了，我该做生意做生意去。当SEC的反应是，你别问我价格，但你最好不要冲我这偷东西，那我只能拿着一个物品，大概觉得它多少钱，付在桌上，然后战战兢兢地往外走。然后，SEC可能这时候跳出来说，你给了10块，但这个物品值15块钱，你是偷我的东西，你没有给足。

这个难点，就很难了。所以，站在两方的角度，就会觉得，SEC，我能理解，如果他决定要起诉，他为什么不说，但是，对于创新企业这帮来说的话，那就很为难。其中的我觉得最主要的一个矛盾是，美国司法设置上，SEC，有一点点既是诉讼里的运动员，同时，又是界定这件事情的一个某种意义上的审判者，这点，就让SEC自己处在了一个比较有利益矛盾的问题。

假设，这个事情能够以美国的正常的司法途径，去把它拆全了，就是，判定这件事情，在SEC里，如果也能有一个单独的机构，那也许，就会有另外一个角度来考虑。就比如说，美国的IRS是有自己的法院的，那它里面，有正常的受过法官训练的人，从法官的那个条路，去比较公正，去坐在那个位置，而不由SEC来决定，到底什么是证券或者不是证券，扭涉先到这里打官司，可能也是一条分权的路径，就不会让SEC处在这么奇怪别扭的，一个既当裁判员，又当运动员的一个位置。

然后还有一个途径，可能就是立法的这个途径吧。就是，现在，有几个在美国国会，大家在讨论的，这么几个法案，会涉及到，在SEC和CFTC之间，就谁应该有管辖权，或者说是，他们是不是有一个joint，就是共同的这么一个对加密货币行业的一个管辖权，而如果有的话，他们之间又该具体怎么去细分他们的责任还有权利，还有提供一个不是说完完全全用古老的证券法的系统，去套加密货币的行业，然后由此来监管这个行业。

而是用一种能够让这个行业继续活下去，但是同时，又能够保护投资者利益，然后去杜绝一些诈骗，还有这种违法犯罪的这些行为的这么一个framework，去促进企业的创新，而不是去阻挡。这个也是一个，可能是最终问题能够得以解决的一个方式。

现在有什么样的法案出来了吗？

都还只是一些bill，就还是在一个探讨的范围内。

最近，大家讨论的比较多的，一个叫FIT。

共和党提的。

对对对，就是什么金融创新，21世纪金融创新法案，挺好听的一个名字。大概，像我刚才说的，提供一个更适合加密货币行业成长的这么一个框架，而且，它一定程度上，去解决SEC和CFTC之间的管辖权的问题。

我知道，欧盟的那个MICA，也是一个关于数字资产比较重要的一个法案，但这个，我觉得，应该也是大家可以关注的地方。

对，然后，其实我们刚刚花了很大的精力，去讨论SEC的这一部分，其实还有一个监管机构，也是我们刚刚一直在提到的，就是CFTC。张锐，我是知道，最近，CFTC他是对几个企业是有一些处罚，其中包括了你们的公司。

对，还有另外的两家公司，Opin和Diridex。

对，Opin和Diridex，你要不要解释一下这到底是一个什么样的事情？

这个CFTC，大概是在上个月的时候吧，披露了一个它和三家DeFi项目达成了和解。那当然，都是分开进行的，但它只是说，选择同一个时间，来宣布。包括Opin和Diridex这两个呢，本来就做衍生品期货市场的两个DeFi Platforms。然后，还有一个呢，就是ZeroX，主要是做去中心化交易所的一个协议。我大概只能说一下公开披露的这一部分的信息吧。他们之所以找到ZeroX呢，最大的理由，因为他们在ZeroX有一个APP叫Matcha，其实是我们的一个frontend的应用。在这个应用上面呢，有大概三到四个tokens，是所谓的leverage tokens，就是有一定的衍生品交易的意味的这几个加密货币。

CFTC觉得，因为用户可以在Matcha这个frontend上面，去交易这几个leverage tokens，这一块，可能就是会违反Commodity Exchange Act。因为，这一块，其实就像我们刚才说的，其实是属于CFTC的一个管辖权。我们在接到了他们的质询之后，反正，我们这个律师团队，也是非常积极地和CFTC努力地沟通，最后反正也是经过了一个还比较长的一个过程吧，然后最后达成了一个调解的一个结果。结果呢，我觉得，整体来说，其实还是一个比较积极的结果吧。Matcha这个app会移除掉CFTC他们觉得有问题的这些数字资产。

01:00:00

同时，我们也开发了一套系统，去杜绝未来违反compliance的要求的一个程序。CFTC他们也觉得这是OK的。所以最后整体来说，还是一个相对不错的一个结果。ZeroX所有的产品，还是会继续去服务美国市场和美国用户。

这个过程持续了多久？

可能大半年左右吧。

其实，对你们来说，你是觉得，反而有这样一个监管，跟有这样的一个和解以后，其实对你们来说，是指导方向更明确了？

对，整体来说，是有更明确的感觉。整体和CFTC打交道下来的感觉，就感觉，他们还是一个比较讲理的一个监管机构吧。对，然后他们也很懂，这些DeFi的project是怎么运行的，然后，他们也还是比较明白，能够实现合规的难点在哪里，然后，他们也愿意给我们一些constructive feedback，就是给一些反馈啊什么之类的。从这一点上来说，他们还是一个不错的一个监管者吧。

通过今年的这几个判例，你们会不会觉得，加密货币作为一个法外之地，或者说它野蛮拓荒这样的一个时代，它其实正在结束？就是，我们看着这慢慢的，其实，你们跟CFTC，最后应该算是和解，慢慢的，会在更多的细节上去形成一些规则。包括，我们说在Ripple的这个案例上，也会再通过打官司，比如说，法官，我就是用Howey测试，来去界定是不是证券。大家的规则，是在慢慢形成的。所以，我不知道，在今年来看，加密货币，它的灰色操作，至少在美国来说，它是越来越少的。

从我作为自己本身在加密领域做创业，也在以太坊做贡献，我的一个感受就是，今年好像是一个有可能在法律问题上比较接近水落石出的阶段，如果你是一个把加密技术领域的法律，这些诉讼和规则，当做一个电影在看的话，今年，感觉已经快要到高潮了。两大剑客，不管谁是黑暗还是光明的，或者是说，大家只是在比赛，最终，今年，或者是最终明年的早先一段时间，一些重要的案例，至少就会被提出。肯定整个行业从监管机构到创新者，都已经在直面了。

以前，虽然说，可能对于张磊来说，每年都是个法律年，但是可能，可能，对于我们的关注的外部人士的话，就之前都比较懵懂，但是，现在感觉法庭上的较量也好，立法上面的讨论也好，越来越频繁，越来越清晰，而且越来越多了。我自己觉得是一个非常非常积极的信号。我相信，再过一段时间，我们就能很清楚地知道说，到底应该如何去符合预期和规则。

对，我同意，我觉得会有越来越多的判例水落石出，也会有更多的具有指导意见的判决出来，也可以给所有的项目方，法律界，都有更多的指导。这些监管机构呢，其实都过了这么多年，就他们其实也都培养起了对这个行业比较深的一个了解。其中，有一些监管方式，可能，即使是从监管者的角度来说，可能也没有那么的有效，然后，有一些东西，可能又非常的有效。他们，他们可能，也会慢慢地去总结经验教训，然后，可能，也会去做一些比较清晰的一个指导意见，或者说是，做一些行政立法，这也都是有可能的。

对， 张锐，我看了你之前的经历，就今天，其实我没有在片头介绍，你还是非常非常厉害的。他之前，是在中信集团，担任企业的高级法律顾问，然后，你自己，其实也是法律专业毕业的，拥有哈佛大学肯尼迪学院的公共政策的硕士学位，然后还有，康奈尔大学法学院的法学硕士，和北大的法学学士的学位。可以说，每一个都是名校，而且，都是法律圈非常强的这种名校。我其实挺好奇的，你为什么会想要在区块链行业来做律师？

因为我觉得，一个是，这个行业，就是充满了挑战，以及乐趣。然后很多乐趣，其实是从这些挑战和不确定性当中得到的。因为，我开始进入到区块链行业，其实大概是17年底的时候，那个时候，可能算是第一波牛市的这么一个阶段。当时，是一个创业者，同时也在做一部分法律工作，这么一个角色进入的。再到后来，加入了ZeroX这公司，做他们的法务。整，整个过程呢，我觉得，感觉就像是见证了一个行业各种各样的起起落落。这些法律的判例也好啊，或者说是一些监管机构，他们做出的各种各样的决定也好，都极大的影响了这个行业里面的，可以说是，所有的公司也好，项目方也好。法律这个职位，在Web3这个行业里面的重要性，我至少没有在其他的科技行业里面有见到吧。

Web3，我觉得，可能有三分之一都是和法律相关的一些东西。另外，也是充满了各种各样的不确定性。但是，也是因为这样的，充满了各种各样的机会。你可以有点像是，去塑造这个行业早期的监管规则，就这是非常非常有意义的事情。

对， 而且，我们说，其实金融，它是一个重监管行业，可能，法务，一个是在金融行业会非常重要，那如果说，金融跟科技的交叉路口，其实，我就会想到加密货币行业。因为，它其实也是跟金融，在很多性质上是非常非常相似的。所以，其实本质上，加密货币它也应该是一个重监管的行业，同时，它会有一些科技的成分在里面。

对对对，是的，非常同意。当你在问这个问题，我就感觉，就是好像，张绿，你看，你出身名校，一生清育胡死白衣书生，为什么要在我们这个泥滩子里面？就是开玩笑，就是，我们作为加密的创新领域的创业者，都会觉得，这个领域，真的备受不理解，备受质疑。总会有很多人觉得，这个领域是充满了欺骗，或者充满了法外之地的感觉。但是，我觉得很幸运的，就是，其实这个领域有一些非常认真的创业者，很信仰这个领域对人类是带来好的贡献的。而且，同时，还有很多非常优秀的法律人，legal minds，来这个领域，去帮助大家，一起去重新理解，定义，和塑造规则，去帮助大家，把这个行业建设得更加的清楚，可以应用到更广泛的地方。

而且，其实今天我聊下来，我觉得，不光是创业企业迷茫，监管机构也很迷茫。

对，我们刚刚，其实一直有在说，就是SEC怎么做，然后，包括它跟CFTC，去争夺监管权限。我感觉，可能也不仅仅只是这两个机构，比如说，刚刚，其实我没有提到，美国司法部，它也是在管这个领域的。在我理解，因为它是一个新的行业，所以，所有的监管机构，其实可能都会要去跟加密货币这个行业打交道。我觉得，除了，就是我们刚刚提到的，SEC， CFTC，司法部，应该是DOG，还有哪些机构它是这个行业的监管方？

还有一个大家可能说的比较多的可能是FinCEN，这个是美国的金融犯罪执法局，他们是Treasury，就是财政部下，他们的职责就是负责反洗钱，反恐，大家平常说的KYCR什么之类，多数都是FinCEN这个监管机构它做出的这个要求。

它这个监管机构存在的主要目的，就是要打击金融犯罪嘛，所以呢，它就是会在加密货币这一块，会去着重地看你有没有KYC的过程啊，或者说，如果有大的洗钱的案件呢，他们可能会去一路追查下去。然后，还有一个，可能是OFAC，这个呢，是美国，是管制裁，OFAC。

对对对，就是制裁一些，公司，团体，个人，还有，一些国家和地区的，这么一个监管机构。

CIFES会有吗？

CIFES，其实，主要是会涉及到，如果说有一个境外投资的这么一个情况。目前，加密货币这个圈子里面，可能还没有见到太多的，CIFES，大的这种案件吧。

好的好的，今天我学习到了很多，感觉，给大家上了一节法律启蒙课，非常有收获。

对，然后，我在这一期的播客里面，所说的所有的观点，都仅代表我个人，不代表我们公司。所有我说的这些观点，也都并不是法律建议，或者是财务建议。

好，那谢谢张医。

好，谢谢宰南。那我也再说，一个免责声明吧，就是，我们本期播客讨论的任何的内容，都不构成大家的投资建议。入市有风险，投资需谨慎。好，谢谢大家。

好，这就是我们今天的节目。我知道，在过去的一段时间里，web3101更新的速度比较慢。首先呢，非常感谢大家的等待，还有包容。那另一个好消息是，有一位新的主播，会加入到web3101的节目当中。之后呢，我们可以维持一个比较稳定的更新频率。如果你还没有订阅我们的播客，中国的听众，欢迎在小宇宙和苹果播客上来订阅web3101。

美国的听众，可以在苹果播客，Spotify， Google Podcast，还有Amazon Music，以及众多播客泛用型客户端中，来收听订阅我们。感谢大家的收听，谢谢。
