E171 濒临破产的23andMe与基因检测行业的新旧交替

时长：01:04:34。来源：网易云音乐电台节目 · 硅谷101 · E171｜濒临破产的23andMe与基因检测行业的新旧交替。

00:00:00

〔开头短片段未取得可辨文字〕

欢迎收听硅谷101，我是洪君。今天我们要聊的这个话题，对我来说有一点点危险。说它危险呢，是因为我认识非常多优秀的记者，还有投资人，都在这个行业里面摔过跟头。那这个行业呢，就是基因检测。

另外，最近硅谷也有一家明星的独角兽正在濒临倒闭，它就是23andMe。23andMe是一家直接面向消费者提供基因检测服务的公司，就是客户吐一口唾沫样本，然后他们收集来，就可以做客户的DNA分析了。那这家公司在2021年上市的时候，市值还有60亿美元，三年过去了，它的市值如今只剩下巅峰时期的2%。而且我们说，股价暴跌，客户流失，内部的矛盾也是特别多。今年8月份，23andMe关闭了公司内部的药物研发部门，9月份，所有的董事会成员集体离职。原因是他的联合创始人兼CEO安伯杰斯基〔原转写存疑〕，他提议以每股40美分的价格将公司私有化。

这家公司从成立以来一共融资了26轮，18年以来还没有盈利。它的CEO将原因归咎于市场竞争的加剧，也就是说，新一代的基因检测公司们正在快速崛起。根据行业分析公司Grandview Research的报告，直接面向消费者的基因检测市场呢，预计会在未来的几年内飙升，从2023年的19亿美元增加到2030年的88亿美元。那今天我们就一起来聊一聊基因检测行业新旧交替的机会与危险。

〔此处短片段未取得可辨文字〕

那今天跟我在一起的是N1 Life的联合创始人与CEO Janice，她的中文名字是张晓宇。Hello，Janice，你好！

Hello，洪君。

开始要不要〔原转写存疑〕跟大家先简单介绍一下你自己？

大家好，我是Janice，张晓宇。今天非常高兴有机会来到硅谷101跟大家交流。我是博士毕业于斯坦福大学，然后一直从事的呢，就是生物医药，还有Biotech这个行业。2018年毕业之后呢，我就创立了N1 Life这家公司。目前呢，我们是based在硅谷还有苏州的一家Biotech。

那提到基因检测，其实硅谷有一家非常知名的公司，就是23andMe。它其实也是谷歌的创始人谢尔盖布林，他的前妻Ann Wojcicki创建的。这家公司呢，从2021年上市以来啊，可以看到它现在的市值是急转直下。可不可以跟大家分析一下，这家明星的基因检测公司到底是怎么样陨落的？为什么短短的三年时间发生了一个这么大的转折？

对，其实这家公司是非常有代表的一家硅谷公司，我觉得。而且其实离我们现在这个录音的地方很近啊，它的总部就在Mountain View山景城这个地方。就是从它的出现一直到现在，可能也就是十几年的时间。在最初创立的时候，这家公司其实是吸引了大量的目光以及投资。刚刚提到的这个创始人和他的CEO Anne Wojcicki，她不仅仅是谢尔盖的前妻吧，他的姐姐也是一个非常有名的YouTube的CEO。

对，YouTube有钱的CEO〔原转写存疑〕。

对，虽然现在她已经过世了，但是就是她整个家族都是非常有名，而且是活跃在科技圈的。所以当时呢，Anne她在创立这个公司的时候呢，其实是因为2000年到2010年这个时候，人类全基因组测序的这个计划得到了很大的进步，就是有很多技术上的进步，然后大家也看到了这个Human Genome Project是有非常大的潜力，可以帮助我们在医疗啊、在健康啊等各个方面去理解人体的一些表现。所以呢，它就是有着硅谷创业的激情以及它的专业背景，它自己呢，因为是毕业于耶鲁大学生物专业，然后它呢，就是有这样的一个背景吧，也看到了这样的前景，所以呢，它就创立了这个公司。

当然那个时候呢，也是因为硅谷的投资都比较活跃吧。它这个公司刚创立呢，其实就得到很多的融资，包括来自谢尔盖布林的投资。大家如果看这个资本的记录的话，说它成立之后总共的融资轮次有26轮，总共包括它上市的时候融资的钱，可能有十几亿美金。但是现在呢，就是急转直下，现在账上的资金嘛，华尔街时报估计可能只能坚持到2025年。

所以这个过程其实还是非常令人唏嘘的。但是我觉得这个公司的出现以及发展，其实打破了很多行业固有的一些成见，还有打破了一些壁垒。因为我们知道，人类基因组这个计划总共的花费是超过了30亿美金，所以说在那之前，所有的基因测序技术是非常非常昂贵的。

但是随着技术的进步，他虽然做了一个我觉得非常有突破性的事情，就是把非常昂贵、感觉门槛非常高、离普通人生活非常远的技术带到了我们日常的生活中。他把一次测序，最终他的价格就是99美金。

所以他是首先把价格降下来的？

对的。

他为什么能把价格降下来呢？

我觉得他是第一个把价格降下来，并且是直接2C的一个公司，这个还是挺重要的。其实他并不是第一家基因检测公司。我们知道基因检测这个事情呢，其实很多公司在做，但是更多的是2B的，比如说在美国的这个LabCorp，还有Natera等等，都是跟医院去合作，然后去做这些基因检测啊等等。但是23andMe可能是最早的直接2C的基因检测的公司之一。

大家为什么会有检测自己基因的需求跟动力呢？你说在医院的话，其实我非常能理解，比如说一个新生儿，我们送他去基因检测，看他有没有一些基因缺陷。

或者有医疗需求。

对，有医疗需求的，或者是你得了什么特殊的疾病，我们需要找一些靶点。那消费者直接去做基因检测，他的动力是什么呢？我知道他们最开始有一些，在一些名人的派对上，然后大家去吐唾沫，通过这个明星效应的带动，让很多人去检测自己的基因。

对。

但是我还是不知道普通人他去检测这个，他的需求是什么，在更早的时候。

对，其实我觉得更多的是满足了大家一个好奇心，或者是猎奇心理。其实这么说的话，我觉得这个23andMe还是挺互联网的一个公司，就是它是利用了这个名人的效应，因为创始人的家庭，还有他们投资人带来了这些光环，使他能够通过名人去宣传这个产品，然后普通人就会去效仿。那另外一点呢，但是它其实并不是第一个啊，就是美国还有德国早期有两家公司，例如有一家叫Ancestry，他们其实更多的是一个族谱，就是它让你去探查你的祖先是谁。所以大家会有这个好奇心，因为现在比如说美国吧，我们以前也学过，美国是民族大熔炉嘛，就是大家会好奇，我到底是什么人种的？

所以说他就是利用了大家一个这种好奇的心理，说是用一种更科学的手段可以满足这个好奇心。那这个时候大家一看，只要100美金，可能就还行，所以呢，就会有一些消费者去做这个事。

你有做过吗？

我没有做过。对，我其实并没有做过。我觉得可能因为我对我的家族史太清楚了，所以对这个没有太大的好奇心。

但是你有做过其他类型的，比如说在医院的这些的基因检测？

对，这个我觉得就是非常重要的一个区别，就是我们到底把基因检测作为一个消费产品，还是一个医疗产品。作为消费产品的话，就类似于刚刚讲的一些，其实我就没有尝试过，我觉得好像它并不是一个高需〔原转写存疑〕。但是在医院其实还是做过的，比如说现在会有给女性做的一些生育的一些检查，它会检测DNA，会检测有没有染色体的缺陷等等。这些是这种医疗需求的，还有就是这些癌症早筛等等。

那为什么它在2C的场景能首先把价格降下来？针对2C的检测跟2B的检测，这两个点它的不一样的地方在哪里呢？

我觉得这个价格能降下来的话，其实跟整个技术的进步也是有关系的。

基因测序仪。

对，基因测序仪这个设备的技术，我们知道很有名的公司，比如说Illumina。Illumina这家公司其实就是行业的标杆，或者说它就是一个领头羊。从Illumina最重要的技术，我们叫二代测序，或者叫Next Generation Sequencing，NGS，这个技术一出现，首先它的测序的速度，还有它的通量都提高了。这个时候我们不需要一个样本一个样本去花很多天去测，它可能可以收集很多样本，然后一起去测。

那这个时候它整个的成本就降下来了。所以说像23andMe，它最早期开始的时候，它收集大量的消费者个人的这种样本，然后把它集中到它的中央实验室去做，这个时候其实它的成本确实低很多。

就是一次性测的越多，它的成本越低？

对。为什么呢？大家可能听过一个词，叫开机费。就是有的时候你会去医院，比如说查血什么，它会说早上抽完血，说下午会出结果，就是因为它要collect，它要收集所有人的样本，然后一起去做一个实验。这样的话，其实它的整个的耗材的使用，还有它机器运行的费用等等，都会平均到每一个样本上。

所以这个机器是一个耗材型的机器？

这个设备本身是一个硬件的设备，但是每一次做这个基因测序的时候，因为它包含了多个步骤，它首先是要提取这个DNA，从样本里面，比如说血液、口腔黏膜等等，提取了DNA，这个过程其实就需要一些提取的试剂。然后提取完了以后就要扩增，因为那个含量是非常非常低的。扩增这个过程也需要一些试剂啊等等，然后扩增完了以后再去测序。那其实这个过程中呢，使用了很多试剂和耗材，这些呢是消耗品，每一次每一个样本的固定的成本。

所以这个消费产品和医疗产品，它的场景也是不一样的。比如说我们在医院里，尤其是在美国去进行基因检测的时候，是医生开的一个处方，下了这个处方之后，我们再去做这个检测，然后这个时候是保险是来支付的。所以说这个里面的费用呢，其实是保险支付，其实它是比较贵的一个费用，但是我们没有直接支付，所以感受不到它的费用的高低。但是像这种消费产品呢，像23andMe这样的话，其实它当时全部都是用户自己去支付，所以它必须要把这个价格降下来。

其实23andMe最早期技术建立的时候呢，也确实是在设备啊，还有整个它自动化的流程上做了很多的创新和突破，这才使得它能够承受99美金的这个价格。但是我们如果看它财报，也确实发现从它创立到现在，它是没有盈利的。所以说这个里面肯定还是有很多，这成本还是没有彻底地打下来。

打下来了一部分成本。

对，我觉得还是在努力的过程中吧。他们可能一开始希望通过价格降下来，然后以量取胜，薄利多销这种感觉。但是在它这个用户增长啊等等，可能就是2C的market还是比较难做的。

就是我理解，你去购买一个测序仪这样的机器，它其实是一个非常大的成本。那按理说这个机器，它其实放在这儿一直测就可以了，它中间是有很多的稀缺的一些制剂或者什么东西，它会占到一个比较大的成本吗？

是的。比如说测序过程中刚才提到了PCR，就是扩增这一步，这一步里面它用的试剂就非常多种多样。这个实验吧，其实是很多生物实验室都在做的。它的耗材包括两种，一种是试剂类的，比如说DNTP的混合物，它是有四种核酸，它纯度要求是非常高的，而且需要低温的保存，然后也需要饮物〔原转写存疑〕，还需要一些酶。所以说这里面的这些试剂，首先它生产这些试剂，它一定是从试剂生产商那采购的，而且还需要比较苛刻的一些保存条件。另外呢，还有这种耗材呢，比如说Eppendorf tube，就是一些管子，还有比如说移液枪的枪头啊等等，这些都是要完全无菌，而且是次跑〔原转写存疑〕，就是用完不能重复用，就它只能吸一次，然后就……所以它会产生很多这样的耗材的废弃。它每一次用的时候，你会发现做生物实验的时候，这个移液枪的枪头，做一个实验可能你只花了半个小时，但是你可能产生了几百个废弃的枪头。所以在这个过程中，这个费用是一直存在的。在还没有自动化的时候，因为这些所有操作都是人在操作，人工的费用也是非常高的。

但是刚才提到23andMe，它早期的时候，其实也通过一些自动化的设备去帮助，能够减少人工的这个成本。

所以我理解23andMe，它还是有一些技术壁垒在的。然后它的技术壁垒，首先是主打的市场消费者，它希望能够通过更多的消费者来检测，然后把它的整个的成本拉下来。第二个是它也做了很多的自动化的测试，把整个流程给自动化了，而不再依靠人了。

对，其实还补充一点，刚才我们聊的其实主要是实验，就是这个我们叫white lab〔原转写存疑〕，在实验上的这些成本。但是除此之外，每一次基因测序每个人测出来是有一个海量的数据的，而且从23andMe创立到现在呢，他就说他有1000万人的样本。那这些样本，这些大量的数据的处理还有存储，其实也是很高昂的一个费用。他把这些数据全部都整理建库的话，其实他有一个非常大的团队。

而且它的infrastructure，整个这些硬件的设备存储啊等等，这个我觉得成本也是非常高的。

嗯，那它为什么急转直下了呢？

这个问题呢，其实很多人都问过它的CEO，就是Anne Wojcicki。Anne的说法呢，因为现在的行业不景气，大家对于检测的需求降低了啊等等。但实际上呢，很多人就会反驳，就说虽然这行业不景气，但是别的公司也有能盈利的。其实我们如果去看那些TOP的基因检测公司，大家都是能盈利的，而且包括刚刚提到的有那些Illumina，Illumina比如说，然后就连我国的华大基因，比如说还有Rose的公司，就是罗氏的一些检测公司等等，其实大家业绩还是比较好的。而且从技术角度去讲，其实这些基因检测公司，他们不是发明设备的公司，大家用的测序仪大差不差。可能区别就是在于，也许我的样本来源不一样，我们测序的时候收集数据的手段不一样，分析数据的手段不一样，数据库不一样等等这些，然后最最重要的还是这个商业模式上。所以我们如果去看23andMe的话，它的商业模式从一开始就是走的这种2C的商业模式，然后这个也可能是它出现现在这些问题的一个根本的原因。

就是说消费者做一次基因检测，其实就满足他们的终身需求了，因为我的DNA是不变的，对吧？然后我一次就可以检测出我所有的这些基因。

对。对，大家会认为这个是一个很大的问题，因为在最早在23andMe的创始人们在讲这个故事的时候，它是首先有海量，比如说美国吧，几亿人口的数据，如果每人做一次，确实也是一个非常大的天文数字。但除此之外呢，就是它还联系起来，就是大家会把这个跟这些疾病的risk factor，就是一些风险去联系起来。但是现在呢，其实如果看23andMe的产品，它并没有完成这件事。如果是看这种用户的反馈的话，他可能花了大量的费用去扩展客户，然后讲这样的故事，但是可能在产品上角度来讲的话，由于他并不是一个纯医疗的这种，他没有这个能力去把所有的几百个基因全部检测一遍。

那这样给大家的反馈，经常就会有人说，拿到这个数据以后，然后呢？

所以它更多的还是就像一个玩具，它不是一个做得非常专业的。

就是为了满足好奇心。

对，不是一个特别专业的事情。

对，因为我看见现在的很多基因检测公司，比如说像有一个叫做Self Decode，他们就说他们的基因检测其实就比23andMe，它的数据范围会升100倍嘛。所以新一类的公司，包括你说一些专业的相关靶点的测垂直领域的公司，它应该是能测的范围还蛮深的。

对，就是这个产品的形态吧，就是我觉得现在更新一代的公司，可能大家就是比较专注，比较垂直，在某一个疾病领域，或者说某一种类型。比如说它专门就是测的肠道微生物的基因检测，或者专门测的是跟某一个癌症相关的大肠癌的基因检测，它就会把这个做得非常的垂直，而且它可以利用起来很多这种数据库。但是23andMe，它更提倡的是一个所有的基因，它全测。可能就是让人感觉有点业余吧。

对，23andMe给我的印象，还有这样一个印象，就是我感觉它其实在跟资本市场去讲这样一个故事：我们并不是靠卖基因检测赚钱的公司，我们有了很多人的基因检测的数据库，这些DNA的数据库，这些数据的价值是非常独特的。它可能是想学互联网的搜索模式，就是我们提供服务可以是低价甚至是免费的，但是我怎么样去用这个数据赚钱？我看他具体也没有玩出来什么，反而是因为这个模式，就是因为他最近有几次黑客事件跟数据泄露事件嘛。就比如说2023年，他是泄露了大概有690万客户的一些敏感信息，导致他自己还陷入了官司，支付了3000万美元的和解金。而且这个事情一来，我觉得对他们公司跟消费者的信任之间的冲击力是非常大的，就相当于彻底摧毁了大家对这个公司的信任，就更不想去了。

是的。是的，其实他在最开始每一轮融资的时候都会讲这个数据的故事。其实我们在这里经常接触到的一些投资人也会说，这个公司最重要、最值钱的是他的数据。

他的数据可以用来做什么呢？

对，其实这就是一个特别好的问题。有的时候我也会想，就是问这个投资人，他是有很多数据，但这些数据怎么去变现呢？就是因为我们知道，这个数据是不可以随便商用的，理论上。但是23andMe声称呢，它的80%的用户都是有同意，可以把数据去用于研究啊，或者是用于其他的一些用途的。那这个数据包括什么呢？除了说这些个人信息以外呢，就是它的这些生物数据。这些生物数据呢，在以前可能在我们还没有这么多各种各样的技术之前，比如说80年代、90年代的话，大家可能感觉不到它的重要性，但是现在其实是非常重要的。当时23andMe被黑客黑了以后呢，大家就开始想，这个黑客为什么要去黑他这种数据？其实这个有一些使用场景啊，就比如说这些数据，首先他可以卖给一些保险公司。我也是后来看了一些报道和资料以后才想到的，我就想，啊，还能这么玩呢？就比如说这些保险公司呢，他会通过这个信息呢，看到每一个人患病的一些风险。那这个时候呢，如果你买了这保险，但是你最后真的患了这个病，他就可能拒绝你的理赔，因为说你本身就是自带的这种病，而不是一个突发的，比如说像一些重疾险，其实它只保一些unexpected的。就比如说一些保险，其实它都会让你填一些既往的病史，还有一些家族的遗传的风险，尤其比如说像高血压、高血脂，还有心脏病等等。你可能当时没有填，但是其实你的家族里面是有这个信息。

但有可能我们自己也不知道这个信息，我们不去测的话就不知道。

对，所以这个是一个比较负面的一种作用。但是还有一种作用，就是它是可以帮助一些有这种坏心思的人去骗保。这个也是一个非常……

坏心思骗保是什么情况？

这个骗保的话，就跟刚才描述的是一种相反的情况，就是有些不法分子他会知道，有一些人他有这些疾病的风险，而且是风险比较高的。那这个时候，他可以专门去买这个保险。那这个时候保险公司没有这个信息，但是这些骗保的人有这个信息，那他得了病以后，他就可以骗去高昂的保费。除此之外呢，还有一些，因为我们现在是有很多都是这个我们叫biometric的一些生物识别的。

你说指纹识别？

比如说像指纹、人脸识别，还有虹膜识别。

对。

现在呢更多的设备是这些，但是我们可能就看有些电影里面，其实它是有跟基因相关的，或者说未来它会有跟基因相关的这种识别，其实是更准确的吧。因为有时候看那电影里面，不是他拿个胶带就把那个指纹粘下来，就可以去复制。但是基因的信息是没有办法复制的，现在的技术我们认为是没有办法复制的。但是如果说有人去复制了这个基因的信息的话，他就可以去盗取很多东西。

00:20:00

但是我觉得现在基因的识别还没有上规模嘛。

对，当然这是一个风险吧。

那我其实还在想，除了保险公司的场景以外，还有哪些场景这些DNA的数据是非常值钱的？

对，然后还有的话，就是一些商业价值。现在看到这些基因的数据，很多这种临床数据啊或者测序的数据，很多医药公司是用来帮助他们去做研发等等。当然这些的话，就是如果说它的数据来源是合法的，这是一个非常好的事情，因为它确实可以加速我们整个药物研发的进程。但是我们可以看到，就这个数据呢，如果是合法的途径，比如说医院，它管理是非常非常严格的。而且举个例子，比如说我们中国人在中国测的数据，是不允许到国外去的，我们这个管理是非常严格的。包括我们这种生物样本，比如说从23andMe这里的是唾液的样本，现在23andMe手里就有几千万人的唾液样本，这就是生物样本。

那这个样本如果是被窃取的话，肯定也是非常危险的。就像国内之前有过一个很大的案件，就是有人把医院里面的血样偷偷拿出来，然后卖给了国外的公司。那这个人就是最终被判刑，是非常严重的，他就属于涉及危害国家安全这样子。

这个血样卖给国外的公司，可以用它来做什么呢？

他拿到这个以后，其实目前呢，他真正用来商用的是比较少的，但是这个可能涉及到一些跟安全相关的，比如说生物武器。

所以整体上来说就是几件事，一个是用户增长有限，然后成本还是很高，然后数据泄露。我看他们管理层最近也很动荡。

对，毕竟现在的这个公司市值已经低得非常低了，而且也收到了退市的风险警告，所以公司现在肯定是一个不太健康的状态。而且这些都是恶性循环吧，就是越是业务做得不好，高管也动荡，然后业务就会越来越差。

那你觉得除了像23andMe，还有一些刚刚我们其实你有提到AncestryDNA，还有MyHeritage，有这样的一些老牌的基因检测公司，他们是否也会面临一些同样的挑战呢？

其实我觉得行业带来的挑战，或者用户增长挑战，是普遍存在的。但是我们会看到刚刚提到的这两家公司，比如说像Ancestry，它可能现在比23andMe更要健康。为什么呢？因为Ancestry这家公司呢，它本身是一个关注追溯你的祖先，然后你的家族历史等等，所以说它的用户在早期积累的时候，就已经是非常感兴趣这个方面的人。它有大量的用户积累，然后它才引进了基因测序的技术，去帮助它的用户去理解它的祖先，还有它的整个家族史的发展。所以从这个角度来看的话，在Ancestry的产品里面，它的这些用户需求不是它自己创造出来的，而是已经存在的。

然后它现在整个的数据库其实比23andMe还要大，可能是两倍于23andMe，它现在是全球最大的基因数据库之一。2015年的时候，它的收入其实就已经突破了10亿美元。我们知道23andMe的融资金额可能是十几亿，但是2015年的时候，其实它的收入就突破了10亿美元，而且其中8亿美元是会员订阅，就是subscription。我们知道会员订阅这件事情，就会发生这种重复的付费。

这也是23andMe始终无法能够越过的一个山丘。但是呢，Ancestry这家公司在很早的时候，就通过这个会员订阅已经实现了非常高的一个收入。

在我们在聊新旧基因检测公司的整个话题以前，我花一点点时间跟大家讲一下，为什么我现在突然想到了要做这个选题。大概在今年年初的时候，我看了一本书叫做《超越百岁》。它其实也是一本最近在整个生物医学圈非常有名的书。其实它里面就提到了三代医疗的这样的一个概念，就是医学1.0、2.0、3.0。医学1.0基本上是以希伯克〔原转写存疑〕为代表的，它其实就是直接观察得出结论。

举个例子，比如说以前发现在医院里，医生早上检测完尸体，下午去接生，就发现新生妈妈她的死亡比例非常高。然后大家当时，比如说你基于直接观察，知道这两者之间可能不太对，但是大家也不知道为什么，就只能观察成，可能会走向一个迷信的那一端。然后后来发现了细菌，就知道检测完尸体要洗手，才能去做接生的这件事情。

其实这就是慢慢地把这个医学1.0向2.0再引〔原转写存疑〕，直到青霉素的发明，它才是医学2.0真正的一个规则的改变者。所以其实在整个医学2.0时代，我觉得人类还是取得了很多的进步的。比如说我们通过疫苗快消灭了小儿麻痹症，饼干〔原转写存疑〕也可以治疗了，有很多很多这样的例子。但是整体来说，医学2.0的表现是，它在治疗癌症方向，就是这些长期类的疾病，表现还不是很好，因为它其实是帮助人去延缓死亡的。最近呢，我就观察到作者他是提出了医学3.0的理论。整个医学3.0就是说，我们的目标其实是要维持我们的寿命，还有生活质量。所以呢，我们其实是有办法通过运动，还有营养饮食，去改变自己的生活习惯，来达到这样的一个目标的。

然后呢，他还在那本书里面其实有讲到这个四大奇事类疾病〔原转写存疑〕啊，就是像心脏病、癌症、糖尿病，还有神经性退心疾病〔原转写存疑〕，比如说像阿兹海默症这样的疾病。这四大疾病其实是人类死亡的排名靠前的几大类嘛。引起我关注的是，他的所有的这些预测跟数据，他都不是凭空发挥的，而是他是监测到了一些具体的健康的指标。

比如说他在讲到心脏病的时候，他提出了一个基因叫做Applebee〔原转写存疑〕，他就发现Applebee它其实比简单的我们现在常规体检的这个坏胆固醇，它是跟整个的心血管疾病相关性更高，更能去预测这些指标的。然后我就发现，比如说你现在去跟医院去做一个常规的体检，它的这个体检里面其实是并没有包含这些指标的。

因为硅谷一直以来关于健康啊、养生方向、抗衰方向，一直是走得非常前沿的，所以我是查到了一些公司。就比如说硅谷的很多公司，包括一些新的基因检测公司，像InsideTracker〔原转写存疑〕这些公司，它是可以检测Applebee的这个指标的。在查整个资料的过程中，我就发现，其实基于大家对细分市场、对抗衰、对长寿的这样的一些需求，整个硅谷的基因检测，它是在一个全面爆发的状态，是出现了还蛮多这样的新公司的。

是的，我觉得刚刚说的这个从1.0到了2.0就是一种进步吧。其实像刚刚提到的，早期的时候大家都是这种经验科学，因为那个时候我们得到数据的手段，可能就是用双眼观察，然后做一些这种感官上的记录。

到了后来呢，就有了更多的手段。刚刚提到跟这个心血管疾病相关的，比如说坏胆固醇啊等等，那也是因为可能很多个，就是几十年前，现代医学发展以后，大家抽血，然后去检查血液里面的一些蛋白啊、脂质啊等等这些生物分子，通过它的含量跟疾病联系起来，其实也是一种观察，只不过是多了血液检查的这一步。那到现在呢，其实我们刚才说的这个Applebee是作为一个代表啊，就是它作为一种基因，然后我们也把这个基因的表达量跟疾病去结合起来了。等于说我们是一直都在用新产生的数据类型，跟我们实际人体表现出来的疾病去做一个关联，然后再不断地学习这个规律，我们就可以总结出来，什么样的基因可以引导向什么样的疾病。其实我觉得从这样看的话，真正在发展的还是这个检测的技术，还有科学观察的一些手段。

对，对，对，对，对，你说的很对。

那在23andMe之后，你觉得出现了哪些新的基因检测公司？23andMe是2006年建立的，也是快18年过去了。

对，整个浪潮已经变化好几次了。

是。你要不要讲一下，新一代的这些公司，它们的一些特征是什么样的？

对，有几个大的节点。整个行业23andMe创立的时候确实比较早，是2006年的时候，那个时候早到我们可能还没有进入到生物医药领域，还在上学。但是后面他的主要工作，我觉得不是在尝试更多技术，或者说测序仪的突破。他更多的是想办法运营这个产品，想办法做出这种2C的一些商业的结果。

那现在呢，我们看到现在可能更健康的或者更新的这个公司呢，我觉得是有两个特点啊。一个是有的基因测序公司呢，他们是依托于或者说他们开发了自己的测序技术，有更好、更高效的测序技术。比如说湾区的另外一家公司叫10X，就是10X Genomics，这家公司呢，其实是非常知名的一个公司。10X Genomics这家公司呢，一开始也是靠融资，融了过亿的美金。它成立于2012年，相当于是晚于23andMe的。

但是他们呢，有一个革命性的DNA测序技术，可以加快整个基因组的测序，而且它的收入增长是特别特别快的。就是它并不是说，大家去把基因给到它，它单个单个的去给你测序，它可能是卖了这个Kit，然后呢，这个Kit是可以用来去测序的。它更多针对的客户呢，其实就是科研机构，还有其他的基因检测公司，因为它有非常好的技术。有两种技术，一个是可以测试DNA短序列的，叫LinkedRaise〔原转写存疑〕，还有一种是对单细胞RNA进行测序的一些技术。所以这两种技术呢，大家听起来就会觉得，它好像更高端、更复杂一点。就是它并没有直接说，这个技术是用来跟某种疾病联系的，因为它可以做所有的这种测序，但这个场景是非常广的。它可以跟很多科研实验室去合作，然后跟很多公司去合作，它每测一次，它是直接收费的。所以说一个是service based，然后是这种试剂耗材类的销售，然后还有它设备的销售。所以它的这个商业模式呢，跟直接2C做成一个互联网消费的这个产品是不一样的，市场规模也更大。

所以听起来，它其实是在做这些前端的基因检测公司的，相当于所有的制剂、仪器也有。你刚刚在讲这个的时候，其实我突然想到了一个问题，因为我们知道整个互联网，它的本质其实是垄断，就是它建立起的整个的网络效应，就是用的人越多，最终它会吞噬掉整个市场，它有一个这样的双边网络效应。你觉得在整个的基因检测市场，它未来会是一个什么样的格局呢？它是一个可以说是众多的垂直领域很繁荣的一个格局，还是说它慢慢的也会更加的集中化？

其实这个问题呢，我觉得就要从基因检测这个行业里面每一类公司的角色开始说起。其实最底层去做基因检测，首先要有测序仪。这些测序仪呢，大部分公司现在用的全部都是Illumina的设备，所以说这就有一个非常集中的效果。但是这个，因为确实这么多年它已经建立起了这个行业的垄断，最早期的时候呢，是技术，就专利的垄断。Illumina的主要是有两个非常重要的专利吧。Illumina早期的时候呢，是通过收购一个公司叫Solexa这家公司，然后它获得了一个叫阵列式测序的技术，那这个技术就帮助它能够更高通量、更高精度的做这个测序。然后另外呢，就是Rose的一家公司。Rose这个公司，它这个叫Rose454的一家测序平台，然后它也是高通量的这种技术。所以如果直接去看现在基因检测行业的头部公司，其实最头部的就是Illumina，然后下一个就是Sermal Fisher〔原转写存疑〕，都是这种大的公司，因为他们主要做的就是测序仪。当然他们也有帮忙直接去做测序的这种服务或者平台，但是它的底层是它的设备，就这个是一个垄断的事。

我觉得这种格局短时间内是不会改变的。大家会看到，就是要想在这种硬件方面去做突破，然后革新一个行业的话，是很难的，需要很多很多年。再往下走呢，就是使用这些测序仪的公司呢，其实就是我们现在看到的，比如说像23andMe呀，像Ancestry这种公司，它有具体的产品或者服务的。那这些公司呢，其实我觉得现在的一个趋势，就是大家会越来越垂直化。

细分化，是这个意思吗？

对，细分化非常的明显，而且而且这个细分化呢，其实并不代表它的市场规模或者它未来的商业潜力就小了。反而因为这种细分，这种专业，让大家更能相信这个数据，而且能够产生更多的参考价值。因为现在我们知道，这个23andMe的这个数据，在美国医生大概就是一笑了之，因为它确实是没有什么参考价值。还有我们提到，它能测到的新东西其实是非常少的。但是后来呢，就是我们看到，比如说像LabCorp，然后像Quest，就它更专业一些，还有这种专门测，比如说肠道微生物的，比如说测皮肤上有一些微生物的，还有一些关于大脑，比如说阿兹海默的一些基因的风险等等。那这些因为它有专度〔原转写存疑〕和精度了，那这时候医生会觉得会更有参考价值，大家也会更认真、更理性地去看待这些数据。所以从这个角度来讲，我们就看到，现在基因检测公司的数量是越来越多了，但是每一家都很精。

这样的话，其实这个行业就是以后它并不会说某一家公司就垄断全人体基因组的这种，它可能比如说在节肢肠癌〔原转写存疑〕检测里面有一个头部，在阿兹海默病的风险检测里面有头部这样子。

所以现在大家的成本是在一个什么样的区间内？还是说针对不同的疾病，它的成本非常不一样？还是说它的成本是一个比较相近的水平？

其实做这个基因检测呢，它涉及到几个环节，首先第一步就是样本的收集。所以从样本收集的这个成本来讲，不同的垂直领域，样本收集的成本是不一样的。举个例子，最近也听说有的公司现在做这种粪便，就是肠道微生物的一些检测，那这个成本，大家会觉得说这可能是就是不要了的一些生物样本，但实际上也很贵，可能要几百美金一份。但是再往深里看，比如说要测这种阿兹海默，它就是血样，这个费用就更高了。所以说不同的样本，可能这个收集成本是不一样的。

但是下一步，就是在测序或者说检测这一块呢，其实每个公司用的设备、仪器啊、耗材啊等等这些，可能是差不多的。那再下一步，等收集到这些测序的信息去分析这些数据的时候，这个时候我觉得成本是有差别的，因为针对于不同的位点，针对于不同的疾病的数据库，它是不一样的。有的公司呢是自建数据库，比如说像23andMe啊，他们都有千万级的人群的数据，他可能有自己的库，他可能就可以自己直接去用。

但是有的公司可能还比较小，或者说它这个疾病领域是一个非常罕见的，那它的这个数据库的信息就有限，那可能在数据分析上，每个公司的成本也是不一样的。

所以检测的成本就还好？我说的是数据，它主要是针对分析它的结果是不一样的。

对，分析这个结果，然后最后它会产生一些expert opinion，就是给你一些报告嘛。那这个报告的话，如果是在美国，就是这些医生的费用也是不一样的。

是，是，是。我看见现在很多新一代的这种基因检测公司，他们其实就有一点打破23andMe的这种模式。就是说我给你basic的收费模式，是我们检测一次多少钱，假设199美元。另外就是你可以，比如说订一个129美元的个性化的营养跟运动指南、睡眠指南，然后我们给你专业化的建议，我们还有医生来去给你一对一的咨询服务。它会把一次性的费用，变成一个订阅的长期的一个费用。

对，对，其实我觉得……

你觉得这个是智商税吗？

我觉得不能算是智商税，我觉得是一个特别好的创新的点。因为刚刚提到这个23andMe，为什么它这个产品做不大，就是大家会说，我知道这些结果，然后呢？那这些新的公司呢，其实就给出了答案。那知道了结果以后呢，首先我可以看，比如说是不是你的基因跟你的这个代谢的一些速率有关，或者说跟你的一些心血管疾病高发相关，然后你的有一些生活上的症状是不是跟基因有关。那这个时候，他给你的，用基因去说服你，然后去吃什么东西，或者是去做什么样的运动，他给你一个解决方案。这个时候其实你买的是这个解决方案，但是同时也买了一个科学的理解。你这个时候付费的时候，你就觉得好像更……

所以它是真的是有用的？

我觉得很多场景下是有用的。比如说拿我有一个家人来举例吧，本身他的患病风险就是高的，但是他一直不注意。它的主要的这个风险，就是一些慢性病的一些风险。那以前它是非常不注意整个生活方式的，比如说喜欢喝酒、抽烟啊等等。但是看了这些跟基因相关的这个报告以后，它就会觉得说，哎呀，我的命运里面就是说我会得这个病，但是我又想多活几年，那我就要好好的注意了。所以说这个还是有一定的帮助的。

嗯，就是它能测出来一些常用的风险。

对。

那比如说糖尿病看的是哪些指标？这些靶点在医学上，它的研究是准的吗？

其实呢，现在一些基因的这些靶点去测某一种疾病的风险呢，医生还不会完全地基于这个基因去给你做一个诊断。就还是我们各个国家的医院吧，中国、美国的医生会更信赖这个血液检测的指标，比如说血液里面的蛋白呀，或者说一些脂质的分子呀，或者说其他的一些各种指标。因为这些东西它漂在血液里面，它是直接致病的，就是它直接可以导致疾病的发生。

但是基因呢，跟这些蛋白或者说这些生物标记物之间，它有几步反应才能到这个。比如说有了这个基因，我们知道DNA到RNA到蛋白质，中间是有过程的。有了某种DNA，是不是一定会产生这种致病的蛋白？这里面的联系呢，就是我们现在科学正在研究的一些东西。就是大家知道是有这个关联性，这个关联性是怎么得到的？就是大量的数据产生的。那我们现在除了血液检查以外，我们有了这种测序的技术，我们不断地去增加这些关联性的一些证据。

可能最终若干年后，有足够的证据了以后，我们可以直接make这个connection，直接就是下这个结论：有这个基因就有这个病。但是现在可能还是比较早，还不能直接的去确认，中间还有很多研究工作需要继续去做。

对，其实我刚刚有提到Applebee对心血管疾病的影响，而且我发现，其实还有一个基因叫做APOE，这种蛋白它是参与胆固醇的运输和加工，而且它有三种亚型，比如说121314〔原转写存疑〕，然后E3是迄今为止最常见的。但是拥有一个或者两个E4亚型的拷贝，它就可能会让一个人患阿兹海默病的风险增加两倍到十二倍。其实我觉得，当我们看到一些类似于这样子的相关性，包括在开始的时候我说这个Applebee跟心脏类的疾病的相关性的时候，那是不是说，基于这些相关性跟已经研究出来的一些基因，它会怎么去影响我们未来的这个疾病的这种关联性，我们就可以去这样的一些基因检测公司，它可以尽早地相当于垂直方向的基因检测公司，它就可以慢慢地建立起来。因为它可以去帮我们预测这些疾病，它可能一方面我们说整个基因测序技术它要发展，另一方面就是在每一种疾病里面，哪些靶点会影响那种疾病，当这些细分的科学领域都在发展的时候，其实慢慢地基于这些细分领域基因检测公司，它就会越来越有价值。

对，他们的这个数据越来越多之后，他能够建立的这种关联性，或者说能够下的这种真正诊断的结论就更有依据。就一个非常知名的例子呢，就是安吉丽娜朱丽，她是做了这个基因检测。

其实有很多基因，我们刚刚提到的有一些基因可能现在这个关联性没有那么强，但是有很多基因，尤其是在肿瘤方面的一些致癌的基因，其实现在已经是非常确认的了。像安吉丽娜朱丽呢，她是发现她那个巴卡，BRCA，巴卡基因，她做了这个检测以后呢，就发现她是有非常高的患乳腺癌的风险，所以她其实就做了这个双乳切除。之前是非常轰动的一个新闻，但是她就是为了预防自己后面发生乳腺癌，但是他的这个决定就是来源于这个基因检测。

00:40:00

其实提到这里，我觉得可能会延伸到基因编辑了。这是我记得基因编辑的诺贝尔得主Jennifer，他在发明这项技术以后，就会有收到很多的患者的写信，说比如说我检测出来了以后，我得这个乳腺癌的几率可能很大，能不能通过基因编辑的手段来改写或者拿掉这部分的基因？

对，这个是不仅仅是病患的梦想，我觉得也是很多像我们这种医药工作者，还有科学家的梦想。因为我们现在常常说的一个词，就是我们人体内的很多biological pathway，生物通路，都是被programmed，都是有一些编程在里面的，就是说你可以调解它，不管是编辑还是调控。但是现在呢，从真正科学和技术的这个角度来讲呢，有一些还是不够成熟的。因为我们刚刚提到的，就比如说某一个基因它跟某一个疾病有关联，但是并不代表说这个基因只跟这个疾病有关联。它在一定程度上，可能它的过量表达导致了某一个癌症，但是在它正常表达的时候，它可能跟我们其他方面的，比如说跟我的神经通路相关，它是为了维持神经通路的一个正常作用，然后才有了这个基因。所以说，当你敲掉这一个基因的时候，有可能病人会觉得说我的这个癌症风险就会降低了，但是可能其他的问题也会随之而来。大家可以想象，我们的人体的所有的这些基因，就像一个超级超级复杂的网络，它比就是我们见到的蜘蛛网什么，要复杂几百倍、几千倍、几万倍，

而且是我们现在人类根本没有办法去理解的，就是现在真的很难去理解。那这种情况下，就是你动了任何一个点，就可能会引起一个蝴蝶效应，而且是我们没法预知的。所以说这个过程还需要很长时间的这个研究，那后面可能会有一些新的技术加速这个研究，但是现在大家就是一小步一小步的在走。

那现在已知出来的，比如说刚刚我举了心脏病跟阿兹海默的一些例子，还有哪些已知出来的一些基因检测公司检测的一些主要的靶点，可能是现在一些比较常见的？

现在有一些靶点呢，其实是医疗人士已经认可的，就是医院也会做的这种疾病靶点，我觉得是更值得信任的。比如说刚刚提到，就跟癌症相关的这个巴卡的基因，然后还有一种基因呢，叫HER2基因，跟卵巢癌有关，跟乳腺癌有关，它跟很多肿瘤都相关的。也是依据它的存在，诞生了很多这种我们叫blockbuster，就是一些明星的药物。

这个呢，其实就是很成功的这个案例，就是大家发现很多肿瘤病人，他过量表达的这种基因，然后在他的肿瘤上，也发现了这种一些蛋白的表达。然后呢，就是专门的去针对这个呢，就会有两个方向，一个是关于诊断的，就是说我们可以专门在做临床实验或者平常治疗的时候，去分辨这病人他是不是过量表达的这种基因。如果是的话，那我们就专门就治他这个基因。所以说后面呢，就到了第二层，就除了诊断以外，就还是治疗。

他们很多医药公司，就会专门针对这个疾病的靶点，就是这个HER2这个靶点去开发这些药物，然后这个药物专门针对这些病人，这个有效率是特别高的。所以说从这个角度来讲的话，关于肿瘤的这靶点的研究，已经在诊断和治疗方面有了很大的收获，就帮助我们治愈了很多病人。

然后另外一个领域，比较受益于这种基因检测或者说对基因的理解的话，就是罕见病这个领域，因为罕见病很多是基因或者是遗传病，尤其是我们常说这种单基因遗传病，比如说像地中海贫血症啊等等。其实这个时候，就是很早就是开始用这种基因疗法去治疗，而且呢，就是现在也有一些基因编辑类的药物去治疗这些病。但是你会发现呢，治疗这些病的公司，大家都关注比较相似的几个靶点，因为真正能够建立起这种非常全面的逻辑链条的这些靶点，其实还是比较少的。

对，每一个靶点都需要很多研究去support它。

对，那其实我们看到硅谷有一个非常知名的公司叫做Theranos，就是《坏血》的这本书的主角。它一度估值是高达了90亿美元，对吧？也有很多政客跟名人投到了这家公司，最后发现这个一滴血能够去检测你的这个生物样本，在科学上它是没有成立的。然后它这个骗局也是维持了很久，现在它的创始人伊丽莎白，应该是已经入狱了吧？

已经进去了。

对，已经进去了。

对。这个其实是一个例子，就是这个例子我们说财〔原转写存疑〕在硅谷引起了非常大的反响，然后硅谷这样的案例也是层出不穷。还有一个例子，就是一个叫做Ubiome的，也是一个基因检测公司，他们估值也是39亿美元了。但是呢，这个公司它也是试图去榨取医疗保险，还蒙蔽自己的法务顾问，误导投资者。能不能讲一下，这个医疗公司的整个的前因后果是怎么样的？

Theranos这个案例还是非常知名的，有书，可能还有电影吧。

正在，应该是正在拍吧，我们回头可以查一下。

对，就是有这些，因为确实是非常经典的这种骗局。其实Theranos那个技术也挺简单的，咱们不能说一滴血没法去测所有的这个疾病，只是说当时在2003年他创立这个公司的时候，那个时候其实技术是不够成熟的。但是Ubiome这个公司呢，Again，又是一家硅谷的公司。这个公司其实它最早期的创立的时候呢，它的技术其实是可行的，但是就是很遗憾看到，它并没有把这个技术真的用到实处。

开始做什么的？也是基因检测？

其实这个感觉有点像我们说的这种新一代的检测公司了，因为他们呢，并不是说测所有的基因，它是收集病人的肠道微生物，然后通过肠道微生物的一些检测呢，去预测这个病人是不是有疾病，或者帮他诊断一些疾病。那这个过程呢，其实是比血液检测，可能是收集样本啊什么的更容易的。但是他这个公司为什么现在特别引起轰动和关注呢？首先他融了很多钱，非常知名的投资人都在里面。这个我们就不用一一说了，基本上硅谷能够叫得上名的都在，甚至还有一些中国背景的投资人。

除此之外呢，他一个跟23andMe啊，或者说其他几个公司不太一样的地方，就是他成功的突破了一个支付的问题。就是他并不是直接2C由消费者买单，他是跟医院合作，而且跟保险公司合作。他的这个模式呢，就是他发现一开始2C赚不到钱，他就改成了2D和2I，就是2Doctor、2 Insurance Company。最后中〔原转写存疑〕他的这个费用呢，就是他的一个kit，保险公司要支付594美金。

还挺贵的。

是非常贵，比这个，比23andMe还要贵。

没错，没错。

是，这么看23andMe是非常非常良心的。

对，他这边呢，去检测以后呢，目前从他估值的顶峰到破产，其实也是挺快的。然后现在地方检察官调查呢，他从医疗保险公司骗保就高达三亿美元。

他是怎么做到的？医保也不傻。

是，还是挺傻的。我觉得这里边有两个重点吧，他就是首先呢，就是一个比较能忽悠。这两个创始人呢，其实还是挺厉害的背景，一个是斯坦福的毕业生，然后一个是UCSF的毕业生，所以他们其实是技术背景是非常强的。然后他呢，是忽悠医生呢去购买他们这个粪便检测和女性检测的这个产品，但是他返回给医生的信息和数据是有造假的部分的。

他实际的数据呢，其实跟疾病可能关系没有那么大，但是他为了让医生去相信的话，他就会编造一些结论，这个结论呢，就会误导医生，然后医生就会开出一些处方呀，或者说怎么样的。所以说保险就会相信医生的嘛。所以说在这个过程中呢，相当于这个公司他是伪造了一些数据，通过伪造数据呢，他欺骗了两个对象。一个对象呢，就是投资人，他就画的特别好看的数据，就是他测肠道微生物可以跟疾病有联系等等，所以说投资人投了他很多钱，这是他手里有的现金。另外一点呢，他欺骗呢，就是医生和保险公司吧。那医生呢，看到他描绘的这些数据，就会觉得说，那这是一个比较靠谱，或者说比较代表新科技的一种检测方法，那医生就会支持他去跟保险公司去谈判。于是保险公司呢，就会支付这个检测费用，就像我们现在去医院，有的时候那个血液的检测其实保险公司都是包的。

但是因为检测很多都是第三方，我理解。

对，第三方的检测公司。

但所以其实他的那些数据，是并没有对医生有帮助的，但是他还是伪造了一些有帮助的部分数据，然后拿到了保险。

对，然后这样的话，医生去每一次给病人开一个处方，说你去做一下他们这个Gut Biome，他这个产品应该叫Smart Gut，做一下这个检测。那每一次保险公司都会给他594美金，去买他这个产品。当然这个是他直接的骗保。然后后面呢，如果说他的信息误导了医生去做诊断的话，那误导了诊断出来这个病，也是被保险cover的话，那保险公司会有进一步的损失。

背后还损害了多少家庭。

是的，非常让人唏嘘，因为本身这两位的背景都是非常好的，然后现在就变成了这个诈骗犯。从网上新闻看说，如果被判有罪的话，二人合计坐牢时间可能长达1454年，就是因为它里面涉及到很多很多的罪名。

这个事情是怎么发现的？又是一本书的素材。

这个事情被发现，并不是突然一个事件发现的。在FBI对这个Ubiome进行调查的时候，从它这个卷宗里面可以看到，采访了很多医生。医生就说，后来就越来越觉得Ubiome这边提供的这些数据没有严肃的医疗建议，就是或者说它的数据其实是非常简陋的，后面甚至只是提供一个简单的，就像一个问卷调查一样的几个答案。其次呢，他们的产品已经售卖了很多年，保险公司也支付了很多年，仍然没有得到FDA的认可。所以呢，医生对他的怀疑就越来越多了。

那从用户角度来说呢，有一个用户就说，他本来是只是下单一个，因为他就是一个人，但是呢，他就发现公司给他寄了六套收集样本的东西。然后公司呢，还忽悠他说，要收集多次样本，可以追踪不同的时间点啊，等等等等。然后慢慢呢，他就比较好奇，他就去追踪这个事情，然后就发现，其实Ubiome这个公司会把一个人的样本测出来以后，当成六个人。

对，当成六个人的去用。

所以其实就是一些这个细节吧，就很多人都发现有问题，然后慢慢的才发现了。他并不是说有一次测错误，然后大家马上把这个事情叫停了。所以在大家发现，就对他有质疑之后，很长一段时间这个公司仍然在继续运行，然后保险公司仍然在支付，然后这两个创始人仍然在忽悠。

为什么医疗领域的骗局，他会一直这样层出不穷呢？

这里边可能会有的原因，我想到有两个。首先第一个呢，就是他有一个专业的壁垒。就像Theranos，比如说Elizabeth Holmes，还有这个Ubiome两个创始人，当他们以这种专业的背景出去融资的时候，对于一些非专业领域的投资人，对，对于一些非专业领域的投资人，或者说一些政界名人，那些supporter，那些对他们的支持者来说，大家可能会更听信他讲的故事，因为他是专业人士。他可能是把专业的技术讲得很好，大家能理解，并且有很好的这个商业前景，那这个呢，大家就很容易去相信他。然后另外一点呢，就是医疗这个行业呢，它是一个高度监管的这个行业。做，做药物研发是比较难造假的，因为FDA一直在盯着。但是在诊断啊、检测啊这些领域，它其实造假的可能性更高，然后它又有保险支付的可能性。你知道这个医疗的cost，就是在美国费用是非常高的，虽然就是保险都可以去支付，但是这里面有非常非常大的诱惑。如果说真的能做成，能把这个局做起来的话，它收入的规模是非常非常大的。

所以整体来说，它现在整个在基因检测方向，政府的监管还是不太完善的，它就有可能会导致整个市场鱼龙混杂，这我们很难去鉴别。

对，我觉得是有这个问题。所以你会看到，真正能够进入医院的检测公司是非常少的。我们现在所有在医院里做的，基本上都是LabCorp或者是Quest，就是这些他们医院长期合作的这些公司，这些公司就已经是FDA重点关注对象了。很多这种出了问题的公司呢，更多就是我们说市场上的，就是医院以外的这些公司。那有很多很多这样的基因检测公司，那不排除可能这里有一个假的，那里有一个忽悠的，这样子。

那是不是大家拿到自己的基因检测报告，如果有什么问题，不要马上怀疑自己，现在去医院〔原转写存疑〕做一份？

对，但是其实医院并不会鼓励普通人想做就做，它一定是有一些医疗原因的。比如说备孕的人，或者说已经怀孕的，或者说小孩会去做这些，但是如果没有原因的话，也做不了。

对，所以就造成了这样的一个市场的gap。

对，所以我觉得这个基因技术的进步，还有大家对于基因这方面的这个好奇心，驱使大家会很关注这些公司，而且很多投资者是非常感兴趣的。所以这些公司它就能成长起来吧，就它能存在，能诞生，能存在。

对，这个公司它的生命周期也是比较短的，不像23andMe什么这种，他们实际做事情的公司做了20年了。这个Ubiome这个公司，2012年创立，2019年就已经申请破产保护了。

在同一年，他们收到了18家保险机构发函，就来质疑他们的账单的可靠性。有一些公司呢，还要求该公司退还它的报销的费用。这个事情呢，其实是因为前面刚才提到了，有很多就是从用户端，然后从医生端，对他们发生了质疑，所以保险公司呢就开始行动了。但是2019年的时候，这公司直接宣告破产，那这个时候FBI就来了。

FBI不会让他们这么轻松的就逃避这件事情。然后呢，他们就突击查封了在旧金山的办公室，在办公室里面有大量的证据证明他们伪造数据啊等等。再八卦一点呢，就是这两个创始人呢，在2019年公司宣告破产，并且被FBI查的这一年，他俩还结婚了，所以也是一个非常让人唏嘘的故事。

对，这个故事还是挺让人唏嘘的。而且大家就是说，又一次发生了，就是它的投资方跟Theranos的投资方也比较像，包括a16z等非常非常知名的投资人，而且这家公司还是YC的公司。你看这些很专业的投资人，他们在投资方面很专业的，但是在生命科学这个领域的话，我觉得门槛还是非常高。

对，我其实不太知道，就是如果是一个专业的，比如说有过生命科学背景的投资人，因为我相信ACC〔原转写存疑〕那么大的机构，他们要去做生物医疗领域的投资，他的投资人肯定还是有相关的背景的。如果你的这个创始团队，你就抱着我要去做假的心态，我要去坑医生，他连医生都骗了嘛。

对，骗医生，骗保险公司，骗投资人。

是不是这个事情，他终究也是很难判断的？他最终其实还是取决于你是一个什么样的人，然后你抱着一个什么样的心态在做事。就是大家投的时候看到的是一些技术优势，但是最终还是走歪了嘛，没有走到正确的路上。

是的，其实这个Ubiome这个公司，它的欺骗除了欺骗用户以外，它也是欺骗投资人，所以相当于它给投资人展示的数据应该也是假的。那这个时候，那句话叫什么，就怕流氓有文化，因为它自己就是专业人士，所以它知道怎么去欺骗专业人士。就像现在有些学术期刊上的这个学术造假一样，大家的造假都是非常专业的。

如果比如说一个消费者要去做基因检测，你的建议是什么？

我觉得做基因检测这个事情，还是有两种目的吧。一种是满足自己的好奇心，另外一种真的是想要更全面地去了解自己的健康状况。有一类人呢，我们是比较建议去做基因检测的，比如说家里有非常清晰的某一种疾病的患病史，尤其是肿瘤方面的癌症。因为现在不管是国内还是国外，这个癌症早筛其实是医生非常推崇的，因为尤其是你的家族里面有几个人得过某一个同类的癌症。

癌症早筛就是基因检测吗？还是它是不一样？

癌症早筛，基因检测是其中一种，它会去看一下你那个可能会促进癌症的Tumor Promoting的一些基因。那这种人呢，就是说做了这个基因检测以后，他如果有这个的话，他可能就会更勤地去体检啊，然后或者说去找医生问一些专业的建议。所以说我觉得这个是比较推荐去做基因检测的。还有最近大家可能会听到的，就是一些微生物的检测，比如说肠道微生物啊等等。那因为这个是跟日常生活比较相关的嘛，大家如果对这些比较好奇的话，我觉得还是可以检测的。对于家族史啊这些，我觉得就是个人的兴趣了。

嗯，对。

你觉得生物学在这个世纪里面最大的几个突破是什么？

我觉得因为现在是2024年，所以这个世纪相当于过了五分之一。我觉得现在来看的话，对我来说，觉得影响跟我们周围相关的这个生物医药行业、生命科学领域最大的，可能是基因编辑技术，或者说基因测试〔原转写存疑〕，可能就是所有的这种基因技术。基因编辑技术确实影响力是非常大的，它几乎改变了所有生物实验室的工作流程和思路。

比如说以前大家想要去做一个新的细胞系，或者新的动物模型，这个周期是非常非常长、非常昂贵的一件事。但是自从有了CRISPR，就是你可以自己设计自己想要的模型等等。除了这个以外，就CRISPR现在也被用于一些疾病的研究，它一方面可以用于科研，同时它已经在生物医药这种药物研发，我们说的这个药物就不仅仅是这种化学药物了，就是一些生物药，比如说Gene Therapy，基因疗法、细胞疗法。

细胞疗法呢，就是我们用细胞作为一个药物。那这些细胞要想让它带上治病的效果呢，我们就是要给它工程化，就给它编辑一些功能进去，这个时候也用到了基因编辑的技术。所以说在每一个细分领域，甚至每一个环节，都会用到这些技术，然后你会感觉到就是无处不在。但是因为这些基因编辑的工具，我这里可能特指这个CRISPR。

CRISPR-Cas9。

对，就是CRISPR这个技术，它又powerful，而且又好用，又比较容易操作，所以真的就是比较革命化的一个……

对，我自己是觉得，整个基因编辑对现在科学的影响，可能都不亚于这一轮的人工智能。

对，对，我刚才不太敢说，就是因为我觉得很多人都有自己的理解。就是我刚才说基因编辑是一个非常大的突破，是我个人的理解，就是我看到、观察到、感受到，或者说实际影响到我自己的工作的这样事情。就是像这个alpha phone〔原转写存疑〕和人工智能等等，我觉得它跟CRISPR现在有个差距，就是我们现在更多看到的是一个理论的进步，我们认为它能做ABC，但是它是不是能真的做到ABC，还有很大的距离。就是它现在并没有渗透到我们Life Science，做生命科学啊、生物医药的这个每一个环节、每一个领域，但是基因编辑这个事情，它已经做到了。

对。要不要跟听众简单解释一下基因编辑技术？

可以的，可以的，用白话来解释科学我还是比较擅长的。

对。

我们刚才聊的这个基因编辑技术呢，就特指这个CRISPR技术，它也是获了诺奖，而且一个非常知名的华人科学家张峰，他就是代表人物嘛。简单来讲呢，这个基因编辑呢，其实并不是一个新的概念，因为以前在CRISPR技术出现之前，有其他的编辑技术，但是呢，它的过程会非常的冗长。

它的编辑的时候可能会出现失误、误差，就编辑错了。这些呢，在CRISPR来了之后呢，一大批就是老技术编辑的公司是真的死掉了。现在我们说，不管是其他的人工智能啊、什么生论〔原转写存疑〕啊等等，大家有各种各样的算法嘛，就有很多种。但是现在基因编辑呢，基本上都已经集中到了这个工具上。那这个工具它的原理呢，就是它在用的时候呢，大家可以想象有两个组分，其中一个组分呢，是一把剪刀，就是用来剪开这个基因的，它是一个蛋白，就是我们说的这个Cas protein。

那另外一个组分呢，它是一个叫guide RNA，它是另外一个东西呢，相当于给这个剪刀加上一双眼睛。那它这个眼睛呢，就可以识别出来我要剪的位置，这个是可以去设计的。如果我想剪的这个位置是非常明确的话，我就把这个信息呢，设计到这个guide RNA这双眼睛里面去，然后这双眼睛就会带着这个剪刀，去到基因上的这个位置，然后进行这个剪切。那剪完了之后呢，其实我们是希望去补充一个东西放进去的。

这个就叫基因编辑，就是说我把我不想要的这一块剪掉，然后我再把想要的这块捏上去。那想要的这块捏上去这个过程呢，是一个就是DNA本身修复的时候就会有的一个过程，所以呢，就不一定需要额外的工具去做，大概是这样一个过程吧。

01:00:00

对，然后其实我觉得还有一个很重要的一点，是他把这个技术变得非常简单了。我听说这个技术，就基因编辑在发明以后，在波士顿的酒吧里面，因为那边是高校聚集区嘛，就是连酒保他可能都会自己去做一些基因编辑。

对，对，有这个可能。这个技术真的就把这个门槛降低了很多，而且它的操作流程就像我刚才讲的这么简单，它只是有两个东西加进去。但是它前期的，当然了，肯定是要设计，有很多这个设计。因为我们知道RNA啊，还有蛋白质啊，就是这个剪刀还有这个眼睛，这两个东西都是分子嘛，你需要把它设计的很明确。

因为我们的基因呢，是由这个ATCG这些碱基组成的，它是非常非常精确的，你一旦这个设计的有一个偏差的话，它就会找错地方。所以前面的设计是更重要的。

嗯，嗯，了解。那现在基因编辑还有基因治疗，它的痛点和难点在哪里呢？

我觉得现在行业里面比较公认的一个难点呢，就是我们说的递送问题，就是delivery的问题。为什么呢？就是我刚刚提到的guide RNA，还有剪刀这个部分，它都是这种生物大分子。它跟我们以前用的这种化学药品分子，差别是非常大的。那如果我们想要去定向的编辑，或者是治疗某一个致病的基因，或者说某一个具体的靶点，我们需要把这两个东西运到疾病发生的地方，比如说在某一种细胞里面，或者说在肿瘤里面。那这个过程呢，如果说只是把这两个东西通过我们的血液打进去的话，它在血液里面会被降解掉，就它是不稳定的，因为它是这种生物分子嘛，我们人体中有很多酶都可以把它降解掉。

所以现在有一个专门的细分领域，也是我们公司正在做一个领域，就是叫drug delivery，就是递送的行业。我们就是需要去研究一些工具，能够帮助在运输过程中保护这些基因编辑器，或者是基因的药物，让它能够顺利、平安且高效地到达我们想要让它去的地方，并且能够进入到细胞。现在这个行业其实是非常受关注的，而且基本上它是一种平台性的技术，像我们做的这种平台性技术，它可以用于不同的RNA。

那RNA就包括我刚刚说的眼睛或者剪刀，都可以是RNA分子的形式。那我们通过这个递送的技术呢，就可以把保护、靶向，还有这种运输的功能，全部都设计在这个载体里面，就是设计在用来包裹这些基因编辑器的东西里面，然后用来作为一个药物。这是一个我觉得现在这个行业的一个痛点，但是也是蓬勃发展的一个细分行业。

就是负责递送。

对。

还有一个就是，你觉得AI的发展，它对基因检测会有什么样的影响？

我觉得AI技术在基因检测这个行业的各个环节都会有帮助。首先我们知道，AI有非常强大的数据分析能力，它又快，而且能准确地解读这些数据。所以我们刚才提到，在基因检测里面，每一次检测完那个数据量是非常大的。我觉得AI的话，它为大家熟知的一个非常强大的数据处理和数据分析的能力，当基因检测产生这些数据的时候，其实这些数据是需要去处理的。比如说去clean up，或者说去进行一些标记等等，那这个工作如果让AI来做，其实就是更高效、更快速。接下来这个数据处理好了以后，就要进行分析。那我们知道现在这些AI的模型，它太强大了，它可能分析出来的东西也是又快又好。所以说这个环节，它就可以增加准确率，同时降低成本。后面当我们把这些数据都能处理好以后，然后真正去用来研究，在临床上它跟一些疾病结合的这些风险的时候，其实也是海量的数据。因为你现在一方面是有这些基因检测出来的数据，同时还有一些临床的这个数据，两边都是海量的数据，那这个时候就是还是得靠AI。

嗯，好的，所以它主要是表现在对数据跟数据分析的这一块。

对，我觉得这个是最直接的，用AI可以去帮助革新的一些方面吧。

好的，那谢谢Janice。然后我觉得聊完以后，感觉我们下一期可能应该聊基因编辑了。

谢谢，我觉得今天聊的挺好玩的，因为其实很多基因检测公司，大家都听过名字，有各种各样的故事等等，但是不妨碍这个行业在快速的进步。伴随着各种技术、各种分析方法的进步，我觉得非常希望能够更快地为人类健康带来一些变化。

好，谢谢。

那这就是我们今天的节目。如果大家喜欢我们的节目，欢迎在你所收听的音频渠道来订阅我们。中国的听众可以通过小宇宙、苹果播客、喜马拉雅、网易云音乐、QQ音乐来收听订阅；海外的听众可以通过苹果播客、Spotify，还有YouTube上搜索硅谷101播客来找到我们。感谢大家的收听，谢谢。

〔结尾短片段未取得可辨文字〕
