E169 特斯拉Robotaxi发布会的台前幕后
兴奋的现场与失望的华尔街

音频时长：01:12:08。来源：网易云音乐电台节目 · 硅谷101 · E169｜特斯拉Robotaxi发布会的台前幕后：兴奋的现场与失望的华尔街

00:00:00

〔片头短段无转写〕

Welcome, welcome to the wei robot party.

欢迎收听硅谷101，我是洪军。我们今天有很多节目，你会喜欢。

昨天我们编辑部一起在线观看了特斯拉的发布会。在特斯拉的官方宣传上，他把这场发布会定义成为载入史册的一场发布会。但说实话，我们观看之后的感受，可能跟之前的这个非常高的期待值是有一点点不一样的。

首先呢，是整场发布会，马斯克他是大概迟到了50多分钟，所以大家是听了50多分钟的片头音乐。那真正马斯克在讲话的时候，大概整场的时间只有不到20分钟，所以整个发布会的节奏还是非常紧凑的。他在发布会上，总结一下，就是发了三款产品：一款呢，是两座的Cyber Cap，还有一款是可以容纳20个人的RoboVan。大家可以理解，这两款车都是为了自动驾驶而展示的，是一个没有方向盘、没有踏板设计的无人驾驶概念车。之后呢，它又Q出了一个新的Optimus的机器人，在现场给大家做饮料，送巧克力饼干，甚至呢，是走到人群中和大家一起party。我是觉得这个机器人的展示给我的印象还蛮深刻的。

那在整个20分钟的时间里，马斯克他是没有透露任何跟Robotaxi还有Optimus机器人的技术细节，跟他以往发布会的风格也是不太一样。关于投产时间呢，也只是非常含糊的说，大概是在26年、27年。所以华尔街对这样缺乏信息量的发布显然是不买账的。周五开盘之后，特斯拉的股价一度是大跌了10%。到底这两款Robert Taxi它的完成度如何？马斯克是不是又在给大家画大饼了呀？那今天我们的嘉宾一共有四位，其中有特斯拉的持仓者和支持者，也有来自于华尔街的分析，看一看为何发布会后特斯拉的股价大跌。

〔转场短段无转写〕

当大家听到这期节目的时候，我正在出发去西雅图的路上，参加今年的联想创新科技大会。本次大会将于美国西部时间10月15号上午10点，也就是北京时间16号凌晨1点，在美国西雅图举行。这次活动可以说是大咖云集，像Avidia的黄仁勋、AMD的苏丰兹、Meta的扎克伯格、微软的拉德纳，以及英特尔、高通等顶尖科技企业的领袖都会出席。

活动将重点探讨混合式AI以及生成式AI的落地，都是我们播客重点关注的一些方向。在活动开始的前两个小时，我也会联合联想集团，在他们的官方账号给大家开直播，聊一聊我们最近观察到的一些AI发展趋势。如果大家感兴趣，可以通过微信公众号或者视频号搜索联想集团，预约观看本次大会。当然，如果你在听到这期播客的时候已经错过了我们的直播，也可以直接看回放。具体链接我也会放在show notes当中。下面就请收听我们今天的节目。

〔转场短段无转写〕

那第一位嘉宾是Leo，也就是YouTube博主CyberCat。那Leo这次呢，是真正的进到了现场，参加了这次的发布会。先请Leo跟我们一起分享一下现场的体验。Hello，Leo，你好，跟大家打个招呼吧。

Hello，大家好，红军好，非常感谢红军的邀请。我是CyberCat。

你要不要先简单跟大家介绍一下你自己，以及你跟特斯拉的渊源？

对，我自己的话是在十年前，2015年来到美国读药学博士。然后我现在呢，在波士顿这边的一家药企工作。我自己跟特斯拉的渊源是，本身我就对马斯克很喜欢。2019年的时候呢，机缘巧合，其实我在滑雪的期间摔伤了锁骨，回国做了一个手术。在中间的时候没事干嘛，我就开始研究了特斯拉股票这一方面的。所以在那时候对科技非常感兴趣，我就发现了马斯克之后的一个愿景，比如说无人驾驶。

从而的话呢，我就进入了这个领域吧。可以说是从19年开始，我就自己不断关注这个行业。然后在21年的时候，我就买了自己的第一辆特斯拉Model Y，我也第一时间买了它的FSD software，成为了一个Beta tester，在Boston这一个非常复杂的路况就进行了一个测试。所以这么多年，我看到了它蛮多的一个变化，一个进步吧。在年初的时候呢，我自己对自媒体发生了一个兴趣，就开始有非常强的分享欲嘛。所以慢慢地，在X和YouTube上也做起了特斯拉相关的内容，和in general投资科技方面的一些内容。

对，我观察到10号晚上的发布会，其实你是去到了现场。去现场他是有什么特别的要求吗？他是定向发邀请还是怎么样？

据我所知的话，基本上有两个途径。我自己的一个途径的话，因为我是特斯拉的一个股东嘛，你会把自己特斯拉一个持股的一个情况进行一个注册。你的股票股数如果越多的话，就会代表着你的参加几率越大。它会有一个lottery，抽奖的一个形式，这是我参与的一个方式。就，所以我非常的幸运，抽到了这一次去的情况。

还有一个情况呢，据我所知，就是一些可能KOL，或者一些比较有名的一些媒体人，他们也会收到一部分的邀请。我身边也有朋友是通过这种方式进去的，主要是这种两种方式。

因为我们看到这次他的发布会，他其实是发布了三款硬件产品，一个叫做Cybercap，还有一个叫做RoboVan，还有一个Optimus的机器人。我看见你在现场，其实你是有体验到这几款产品的。你要不要跟我们讲一下你的体验？可以按照你的这个体验顺序开始。你最先体验的是机器人，对不对？

对，看来你也看到那个直播，对吧？

对对对，我那天在看你的直播。

对，所以我一开始是去体验这个机器人的。其实这个机器人给我留下非常深刻的印象。首先的话，我们可以看到的是一个自主的，他在橱窗里面一个跳舞的一个状态，对吧？我们可以看到，当下那个大概率是一个programming的一个情况，就预制的一个程序。同时我们可以看到的是它的movement，它这个运动其实是非常丝滑的。我在现场，其实你如果真的去把自己带入的话，你会感觉，也许这个机器人再演变几代，它的动作就跟人没有太大的区别了。所以它的自由度和灵活度都是一个非常惊人的一个存在。

因为这一次的马斯克，我们都知道，他也是一个Westworld，就是《西部世界》这个剧的一个粉丝吧，我觉得。所以他在里面的一个场景设置，就是他叫做Westworld，《西部世界》这样一个场景。在里面的话，就有一些机器人在这里进行一些服务吧。这些机器人在这个场景中就会有各式各样的角色。我跟其中的两个机器人产生了一个interaction，互动吧。其中的一个机器人，它是穿梭在我们的一些人群中的，我们可以跟它进行一些对话和一些互动。当然，这一部分你的手是不能直接触碰到这个机器人的。每个机器人周围基本上可能有五到十个工作人员在围着这个机器人，不让你跟它进行直接的一个肢体互动，就是你不能碰到它。

它在人群中会跟你干嘛呢？怎么互动？

比如说我跟它进行的一个互动，就是说我想跟它进行一个碰拳这个形式。但是我一开始是想跟他手碰手，真的碰到，但是那个工作人员说不要，所以我们就进行了一个隔空的一个碰拳的状态。

你觉得他反应怎么样？灵敏吗？

我个人感觉他的movement，你说跟正常人的话，他的速度还是偏慢的。而且这边有一个细节，就是其实我看到网络上也蛮多人在讨论，这个是不是一个远程控制的问题。

是的。

对，我其实自己问过那个工作人员呢，我说这个是不是有remote control？他的答案其实说，一定程度上是的。这个机器人呢，他自己也会跟你进行一些语音的互动。所以当我跟他讲我想碰拳的时候，其实旁边的那个工作人员是跟他重复了一遍，说三四号机器人，他们都是有编号的，就是说：“这个三四号机器人，他想跟你碰拳。”这样跟他重复了一下，然后我跟那个机器人才进行了这样的一个动作，一个互动。

所以他们是，首先是每个机器人有编号，然后是你跟哪个机器人碰拳，然后你要重复一下这个编号。不知道是不是因为为了让后台的工作人员好来操控这个。也有可能是这个状态。对，就是旁边有一个引导员，可能会在引导观众跟这个具体的一个机器人进行一个互动，因为整个场景它是有很多机器人分散在不同的角落跟观众互动的。

除了碰拳，你还有跟他做其他的交互吗？

是，我还有其他一个交互。这是在人群中穿梭的一类机器人，还有一类机器人，它就是在固定的两个场景的。就是一个设在一个酒吧类似的那种场景，或者是一个商场购物的场景。其中有两个机器人，一个机器人在给大家倒酒这种形式，倒啤酒，bartender这种形式。另外一个机器人的话，是有在给大家分发小礼品，就是饼干。我也把这个饼干可以给大家看一下。这是其中一个饼干，可以看到这边的话有个特斯拉的一个标志，对吧？这样子的一个，一份小礼物，一份小礼物。然后这里还有一个马卡龙的一个小礼物。

是机器人发给你的？

对。

它是怎么样？是你过去了它自动发，还是你跟它讲话，它有这个节奏的？我是想知道，这个机器人它是一个机械式的，像流水线工人的发东西，还是说他可以识别到你，跟你互动，就像一个人那样特别自然地给你发这个礼品？他是属于哪种情况呢？

你这个问题问得特别好。就现场的感觉的话，我会是感觉一个比较customized的一个情况。就是说我过去的话，是首先跟他有个interaction，我们会互相有个打招呼的一个情况。他会说：“我喜欢你的T恤。”这种形式，就会跟你有一个人与人之间的conversation在这里发生。

他说他喜欢你的T恤，还说了啥？

对对，我可以重复一下我们的一个场景。他说他喜欢我的T恤，后面的话，他会问我说：“我们这里有两个小礼物，两份饼干。”你可以看到我刚才给你展示了两个不同的饼干，对吧？他说：“你想要哪一个？”但是我就这里比较play smart了，我说：“我两个都想要。”我想看他有什么反应，我说：“我两个饼干都想要。”他说：“not a problem。”他说：“但是你得先给我讲个joke。”这是我们的inaction。他说你要给我讲个笑话。然后我现场我就想了一个吧，我就说：“我从波士顿飞到这里花了大概七个小时时间，我就是为了见你。”我给他讲了一个这样的一个，可能冷笑话吧。然后他说，就见我之后的话，他就把两个饼干分别的一个一个递给了我，这样一个情况。

就是他是一边说话一边递给你，他是同时在执行两个任务？

我现在稍微有点不记得。我记得他应该是先说完以后，然后举起了一个饼干递给了我，然后用另外一只手举起另外一个饼干递给我。所以是左右手分别pick一个礼物给我的这样的一个状态。

你觉得他的抓取怎么样？他有延时吗？

你要跟人比的话，我觉得肯定是相对看上去还是比较慢的。但是它的精准性我觉得还是存在的。特别如果你考虑特斯拉一开始展现它第一代机器人离现在只有两年的时间，我个人感觉它的发生和演变还是蛮惊人的一个状态。即使我觉得大概率跟我说话的是一个后台的一个人吧，所以我们会有这么多有趣的conversation，然后也会指导，也会有一个行为上的互动和变化，但是还是非常的impressive。

我确实最近也是在网上看到了一些传闻，就是说特斯拉的这个机器人，它的移动，就比如说走路这些，可能是机器人已经有的一个自主的能力。它手部的一些动作，就是工作人员在后端抓取的。其实昨天我们在跟振华录播客的时候，基本上振华他也说到了，就是有远程操控的部分在嘛。至于哪些是远程操控，哪些是现场，当然我们听到的都是传闻。就是如果有听众比较了解现实的情况的话，也可以在我们的节目下方来更正我们。所以我今天特别关注他，比如说跟你做的这些交互、手势的抓取，我就特别好奇他这个动作到底是怎么样的。如果真的是远程控制的话，他是怎么样去把这个延时控制到很低的？因为即使远程控制，你控制延时它也不是一个特别简单的问题，对吧？然后我还听说现场有很多的那个starlink。

对，还有其中一点，我们在那个视频中也可以看到，也会有一个石头剪刀布一个状态。所以整个场景，你可以看到它的变化性还是蛮多的，就是不是只有一套行为体系。虽然它背后可能有个远程操控员，但是至少它在远程可以让这个机器人去做很多的一些不同的一个互动和变化。这非常有意思。其实还有一点我想加入的是，我觉得也是代表他后台是人在跟我说话的一个情况，就是当你可能讲话他稍微有点听不清的时候，他还会问你说“I'm sorry”，就非常人的一个状况，他好像叫你再说一遍。

然后你觉得整体上，就是你在这场大会上看到这个机器人，你的感受是怎么样的？因为我觉得当我们在现实中真正的看到一个人形大小的机器人站在我们面前，我不知道你的感受啊，如果是我的话，我开始可能心理上还是会觉得有一点点触一下的。因为它跟你差不多，然后它都是钢筋水泥，它没有像我们人的这种肉身的那种感觉。

从这个方面讲，其实有个悖论的。我个人也是这样感觉，其实人如果更害怕的是什么？这个机器人跟人没有区别了，它走在中间分辨不出了，你觉得：“哇，它已经跟我一样了，它会不会代替我？”这样其实是一个更creepy、更惊讶的一个moment。反倒是如果它是一个钢筋骨骼的时候，你会更觉得这就好像是一个玩具的这种感觉，它是来帮助我的，它是工具，这样的一个感觉。但是它如果完全你区分不出来它是人还是机器人的一个情况，甚至在外皮外表都cosmized跟人一样的情况，我觉得那个会是更恐惧的，会引发更多的一系列的一个讨论。这是我的一个观点。至少我在现场的话，会有一种是在游乐园的感觉，体验感非常好的一个游乐园打卡的那种感觉。

理解，对。

那接下来我们可以讨论一下CyberCab，据说你是排队排了两个多小时才坐上了。

其实我最终也是通过非常规手段坐上的，我就是怎么说呢，我那个就是饼干排的那个队伍相对时间久了一点嘛，它的排队都很长，然后因为机器人都会跟你有个互动，就不是像你说的，不是说直接递给你，然后就换一个人这样一个情况，所以时间比较久。一开始的话，它的流程是这样的，你会被分到不同的一个组别，这个组别是有不同的时间段去体验cybercap的。我的组别是D，然后本身的时间段是9点半到10点，我大概是9点40过去的。但是其实它，我觉得最后就相对有点混乱了，不同组别就混在里面。最后的话，结束是11点40，我记得是还10点40，这个时间段我稍微有点忘了。

所以的话，就是没有赶上cybercap的常规，我坐上去体验一段，体验一段是五分钟嘛。但是呢，我后来在这个主大街上晃的时候呢，我看到有人从那个cybercap上下来了以后，OE门打开的时候，我看到没人在场，我就进去坐了一下。所以是一个非常规的手段进去坐了一下，感受了一下。

对，然后你能不能描述一下你看到的那辆车是怎么样的？它的内饰是什么？然后你真坐上那辆车，你应该在哪里去跟车通话，或者去呼叫工作人员的这些按钮？

我先来说一下，如果我们从外到内，给我的一个感受是怎样的。如果你首先看到这辆车，我想说是非常惊喜，它绝对是远超我的expectation。它的外观而言非常的简洁，它延续了特斯拉的极简的一个设计理念，但同时非常的酷，很有未来的这种感觉。如果你看到这辆车，首先第一个词让我联想到，就是说它非常像那个MacBook的那种感觉，非常smooth，然后有那种土豪金的质感，非常的精致。我觉得如果跟vamo的robotaxi你会去比的话，vamo的话就会显得相对笨重一点，特别那个激光雷达顶上顶着一个，而特斯拉它是一个非常极简的一个设计。

包括内部也是一样，我是没有看到什么物理按钮的这个键的。所有的交互我相信Eventually，就是说它是通过一个语音人机交互完成的，所以没有什么物理的实体的一些按键也好，方向盘、脚刹这些都是没有的。同时这一部分也可以减少它的成本，对吧？我也跟现场工作人员聊了，他的这个车，他说他不是用Cybertruck的车皮材料合成的。原因是Cybertruck它追求的是一个非常的坚固牢固，非常的持久耐用；而Cybertruck呢，它想一个理念是降低它的重量，它用了非常轻便的一个材料，这样的话能够降低它的能耗。

最终的话，就是反映在给顾客上的价格上，就能够非常的低。同时呢，也在竞争的环境中可以立于更加有利的位置吧，它可以提供更低的价格，能耗更低，车的造价更低。

然后内部的话，它是没有一个前备箱的，它把前备箱取掉，它留下了非常大的一个后备箱的一个储存空间。内部的话只有两个椅子，它比较舒适的一个航空椅子的那种感觉。现在其实在体验的时候，也很多时候有了这种乘坐RoboTaxi的感觉。包括最新的版本12.5 5.4，我们也不用把手放在方向盘上了。

在现场，其实有很多Model Y也作为RoboTaxi在那里应用，有30辆Model Y，20辆CyberCab。我不去选择排Model Y的这个原因，就是因为我觉得我在自己的车上已经有了这个RoboTaxi感觉，没必要了，就想去看CyberCab。

所以这个CyberCab它的里面是怎么样的呢？就是我知道它去掉了方向盘，去掉了脚踏板，那它里面会有任何的物理的按钮吗？

我刚才稍微提了一下，我自己观察，我是觉得是没有物理按钮的。我自己感觉没有什么需要你去做这个物理按钮的方面，对吧？最终的话肯定是有一个语音的交互，然后你上下车，它本质上你通过一个中控的大屏应该都是能够完成的。

Cybercap还是有中控大屏，中控大屏上是什么呢？是路线图还是什么？

00:20:00

对，中控大屏上它就是让你选择去的地方，也可以看一个，好像一个观影的一个体验。所以这个中控大屏，它最终的用途肯定是一个娱乐为主的一个用途，至少在我看来吧。

它的中控大屏是主驾是一个，副驾是一个，还是说它整个的跟现在的Model 3跟Model Y的设计是差不多的？

是差不多的，只是在中间。对，在中间。然后它把主副驾中间的那个台子，就是放水的那个杯子的那个东西，它做的比较窄，它其实收的比较窄，所以主副驾它相对的距离是比较近的。中控大屏呢，就是在主副驾之间的一个情况。

你大概体验的在场内的一个自动驾驶的路线是怎么样的？它是一个倾出来的路线，还是说一个有人穿梭的路线？

首先它是一个相对比较清场的一个路线，据我了解，因为我的确是没有做过。但是当我看到的时候，其实是人为穿梭的情况是不太多的，它这个路线的确是清出来的。但是这部分我觉得理论上，其实真的不是它这一部分demo的一个重点。其实在现实生活当中，在这个FSD我天天在用的一个场景中，它这个不太是问题，在我看来，非常复杂的路段它也不是问题。所以这一次这个活动，我感觉CyberCab还是让人体验这个未来，你大概坐在车里你自己的感受是怎么样，这个是主要的，自动驾驶我觉得是个其次。然后园区里面相对的一些情况其实是比较简单的，甚至有人说它是programming好的，设置好的，这些其实我觉得在这一场发布会中它不是一个重点。

正是因为如此，我就想说，其实大家在屏幕前面看到的，和我们现场体验到的，其实相差还是蛮多的。现场的感觉真的能够把你带入到一个未来的世界中，就是当机器和人生活在同一个维度，无论是它的自动驾驶的CyberCab、RoboVan，大的一个巴士，可以程度20个人的，还是这个Robot，Humanoid Robot，Optimus也好，这些人和机器人共存的一个状态大概是怎么样一个状态，然后这些机器怎么来服务我们人，这个我觉得是让现场的我们能够深刻地体验到有一种沉浸式的感觉。

嗯，对。其实你刚刚还提到了一个产品，就是Robot Van嘛，据说它只有14个座位，对吗？你现场有看到那辆车吗？

就是说我现场是看到的，包括我是非常近距离去接触的。我，我如果来描述它的话，它是更像一个高铁车头的一个状态，非常炫酷。我个人觉得大家可能对它的外形有一些争议吧，有些人感觉不是很喜欢，但是我自己还是感觉蛮喜欢的，这样一个设计。同时again，就是一个非常极简的设计，你没有看到有多余的哪些东西在里面，它非常smooth，一个平滑的一个状态。里面的话最多是可以坐下20个人的，这个马斯克在发布会上说过，能够坐下20个人。座椅呢，它是对向而坐的，它有一半一半，然后对向而坐。每一侧呢，还有一个大屏幕，我觉得也是可能之后能够提供一些车上的影音娱乐的一个作用。

是是。总体来说，因为你也是特斯拉的股票持有者嘛，你觉得一个没有技术细节的发布会，跟他之前的发布会相比啊，但是他这次其实是一个实物展示的发布会，对你来说，你满意吗？

如果要说有小遗憾的话，肯定会稍微有一点。就是说在发布会之前，我希望听到的一些可能细节，对吧？包括他的商业模式，就这个Robotaxi它到底是不是跟Uber合作，虽然我感觉不是。但就是说有些商业模式的细节，它的确没有提供很详细的一个东西。但是这一部分我觉得是可以理解的，它在这场发布会中做了一个减法，它提供的更多是一个体验的感觉，对吧？而不是说太详细的去跟你讨论技术。技术细节它可以摆到其他的一些活动中，比如说AI Day或者是Investor Day，这些它都有讨论过。这一场的话，我觉得更多是一个体验为主的，对产品体验。

然后我还看见你在推特上发了一款T恤，你是当天跟马斯克撞衫了，是吗？穿了同款T恤。

对对对。

那个是什么？

它是一个，大家，大家可以看到一个机器人的手比了一个爱心的一个这样的状态。可能马斯克eventually，他是想人和机器人一个友好共存，然后机器人服务于人类，让人类能够去创造更多自身的价值，一个这样的一个场景。所以我觉得这件衣服就代表着马斯克的一个长远的愿景。他自己在发布会上也说，他觉得80%的possibility outcome是好的，就是说机器人是能够服务于人类的。那20%，我觉得他可能开了一个玩笑，但是也是可能真正存在的一个risk。就是说如果你不好好管控的话，这个AI和实体的这个机器人结合起来，的确可能在某些方面会对人类产生一些危害或者威胁也好。

对，马斯克他的那件衣服，是我后来重新去看视频，官方的发布会的时候，我看到了一个这样的一个细节，就是因为它是穿在里面的嘛，外面是套了一件皮夹克。我隐隐约约看到那个露出爱心的那个图案，所以我知道，原来今天我们穿的是一样的一件衣服。T恤是在特斯拉官网可以买到的。

有意思，有意思，我觉得那个细节还蛮好玩的。然后我觉得我的问题差不多了，看看对当天现场有没有什么我没有问到，但是你特别有感触的地方？

我觉得这一次参加完这个发布会，我听到的声音是比较两极化的。一方面，大概在屏幕前的很多观众会感觉等了马斯克非常久的时间，然后他这发布会的时间也非常短，可能他们希望听到的内容没有在发布会中出现，包括华尔街的股价可能也表现出他们对这部分技术和这个event的一些解读。但是在现场的我们，我觉得感觉都是蛮不错的。马，马斯克again，他想展现的是一个，这个机器他可能不该是一个冷冰冰的一个机器吧，他可能应该相对有一些情绪啊在里面，然后能够比较好的一个服务人的一个状态。所以作为我自己在里面体验的话，的确是有一种非常沉浸式的一个感觉。

嗯，你觉得你算是特斯拉跟马斯克的一个忠实粉丝吗？

我个人感觉我不会算是一个无脑的粉丝吧。首先我有两个层面，就是说我是希望我是喜欢他的产品的，这是需要的。如果他产品真的做得不好的时候，我也是会说的，我也是会有意见的。马斯克呢，我肯定觉得他是一个很成功的一个创造者，一个商人也好，但是你说我要认可他所有的方面吧，像狂热粉丝一样，那我肯定也不是这样的一个状态。我觉得人都是有两面性的，你投资特斯拉，你可能就得接受马斯克有争议的一些方面吧。但我给自己的定义就是说，我也是个投资者，我得对自己的投资负责。

非常精彩，谢谢Leo。

谢谢洪军，我也很开心能参加硅谷101，然后我们之后可以继续交流。

感谢Leo从现场给我们带来的第一视角的体验分享。接下来的这个录音，是我跟特斯拉的支持者，还有自动驾驶的业内人士的聊天。我删去了很多行业视角的分析，比如说成本，特斯拉是如何实现自动驾驶的，因为这个我们在我们当时聊特斯拉V12的那期节目中已经有很多的细节了，感兴趣的听众可以往前翻一翻我们的节目。所以这次我只是保留了一些，比如说像对比2019年发布会这样的一些好玩的细节。那参与这一部分讨论的嘉宾，有一位是大家很熟悉的前特斯拉AI工程师于振华。哈喽，振华，你好。

嗨，非常感谢硅谷101的邀请，很高兴再次来到这里。

还有一位是蔚来汽车的副总裁曲宁。哈喽，曲总，你好。

大家好，非常感谢的邀请，也很高兴参加这个节目。

曲总之前也在百度和vimo工作过。那首先还是想请两位给大家总结一下这次参加发布会的一个总体感受啊，包括你们觉得现场有哪些大家非常关心的信息，但是在整个现场的发布会上并没有去公布的。

好的，我对这场发布会总体感觉是非常非常惊艳，但是呢，又有点不太过瘾。非常惊艳的原因，就是本人来说已经亲自参加过特斯拉的几次的发布会。这一次在我看来，是它从制作上你会觉得特别特别的精美。我在看整个过程中，一度我搞不清楚它到底是动画，哪些镜头是真的场景，还是动画制作生成的。首先这个发布会的地点选择是洛杉矶一个影城，它的整个地点就非常的科幻，然后它的整个灯光，然后你看马斯克从它的出场，它是和一个宇航员一起出来，也不知道场景是它回来地球了，还是它到火星上了，也不知道它预测的场景是什么。它发布的这两款车，第一个CyberCab，其实这个车，我想熟悉特斯拉的朋友应该看到这个车不会特别的惊奇。因为在马斯克的自传里面已经有一个原型车的一个设计图了，所以这个车跟那个设计图是几乎是非常一致的。

温小巴呢，这件事情确实是一个新的事情，就是以前没有披露过。就是他出来的时候，你可以看到整个现场也是非常的震惊的一个状态。所以说你看他的整个的场景的设置呢，就让我觉得是一个科幻片的感觉。你觉得不是一个科技公司做的，而是一个好莱坞的一个电影公司做的。但是呢，所不同的是，这里面的道具不是假的，是真的。对，我后面可以再细说。但是我遗憾的是，我没有觉得失望，我觉得很多人可能会说觉得失望，就这个，可能这个和你个人的期待有关系，但是我觉得不太过瘾。因为我所期待的是，它会讲一讲更多的硬件上面的一些细节，这些参数，还有一些它运营上的一些考虑，但这些，整个发布会非常非常简短。

对，这个Cybercap的车，它是Model 2的原型，就是之前特斯拉一直想出一款经济版Model 2，后来又又传闻说被砍掉了，又传闻说没被砍，就来回好几次。它这个造型跟之前Model 2像吗？

是的，因为它是没有方向盘的，没有脚踏板的。那么你可以理解为Model 2就是有方向盘、有脚踏板的。所以Model 2呢，其实并没有在未来几年会有这个量产计划。那么下一部特斯拉的低成本的车，实际上并不是这个Model 2，是另外一个产品。

是什么？

可能是一个Model Y的减配版，但是并不是这样一辆两人座的一个车，可能还是四人座的，应该是四人座。这个两人座是为这个Robert X所定制的。

是是。曲总，你是什么感受？

我觉得整个发布会的话，其实还是确实很惊艳。因为其实整个，我不知道是不是因为在好莱坞的背景之下，所以的整个灯光效果比以前的Tesla Tech Day之类的应该是更fancy很多。其实刚才振华说了好多方面的事情了，我其实对他的Optimus反倒是非常的感兴趣。因为你也知道第一次Optimus亮相的时候，其实是人装出来的一个样子。现在的时候，我其实看了几个现场的这几个recording，他可以已经作为一个bartender跟人去自由的交流，去sow各种drink相关的东西，而且非常自然。

我比较确定他们的展示基本上都是远程控制的，可能有一部分的动作环节是AI来做的，但是主要部分都是远程控制了。这个事情也得到了原来我在机器人组的前同事的一个证实。我看他今天早上评论，就Redmi，他也是这么说的，就是说这个机器人是一个远程控制，但是也依然很惊艳。为什么呢？就是即便是远程控制，这种低延时的远程控制也不是轻易能够做到的，因为它对硬件上也是一个挑战。

这个我还挺有兴趣的。这个远程控制，我感觉应该不是说这种直接去控制每一个细节，我感觉好像是一种宏观命令的控制，是吧？因为它这个实时性交互还是非常流畅的。整个这个过程，我感觉如果它完全远程控制，我感觉还难度还挺高的，我自己想象起来。

对，我也很好奇，就它远程控制是远程控制的哪一部分呢？比如说它的问答交互环节，这个肯定是麦克风，这个声音肯定不是AI，大家想象的拆GPT的这种自动生成的声音。这个应该是由这个远方的，这个应该比较简单。那么可能你们觉得难的部分，可能就是觉得它的动作这方面远程控制。

就是这个我理解，就是它的一个走路，它的一个步行，它在脚上的控制，它自己能够做。但是它的上肢的这些所有的环节呢，其实它们在训练这个人形机器人的时候呢，它数据采集过程中，也就是使用同样的方案，叫做Teleoperation。就是说它采集数据的这个人呢，它会戴一个，就用VR这样一个眼镜，那么它能够看到机器人这个视野，通过它手上的这些遥控器，然后能够达到同样的效果。但是在数据采集过程中，它是有线连接的，所以它的延时就会比较低。我比较有经验的，就是它们昨天是在一个无线的情况下，它来做这个远程控制。如果能延时这么低的情况下，我其实也是挺惊艳的。而且这是一个对于机器人，以端到端模型为基准的机器人算法的研发的一个基础，就是你的数据是核心，是关键。就是它具备数据采集能力，这也不是说是任何一家公司轻易做到的。

对，我觉得昨天特别惊艳的一个点是，那个机器人它可以在现场倒水吗？它倒水还可以跟观众互动，然后互动的时候在那儿比叶。因为其实我们知道，就是在现在的几家美国主流的这个机器人公司中，你要让他去倒水，然后很精准地去按到那个倒水的板，还能把水递给人，我觉得这个其实不是一个特别简单的操作。

你指的这一部分，它也都是远程控制的？

对，我认为是的。而且昨天你看那个灯光环境，觉得它不是它的实验室环境来给我们做demo的那种环境，非常的乱。那个环境各种灯光，然后整个人流，对吧，也非常的多。我看到这个环节，我也很为后面那个操纵员，那个可能是一个某个同事或者某个实习生捏把汗。你知道这整个过程好几个小时，也挺不容易的，对吧？他后面我估计他得换班，他不能一个人做。然后每个机器人旁边都会有一个人看着他，就是担心发生任何事情。其实特斯拉做这么一个event，要请这么多人，整个全程不翻车、不出错，其实是很不容易的。我想你们经常办活动的应该有这样体会，而且是这么高科技硬核的东西。

没错没错，这个每封弹幕必翻车。

对，我觉得他第一次那个人形机器人出来，就直接在会场摔了一跤。这次我们看他推出的Optimus，他的机器人的进步，就是他昨天其实是有一堆的机器人，然后在一个小房子里面跳了一个舞。那个舞应该现在已经是机器人可以自己跳的，他其实考验的是一个平衡能力。就我理解，是不是他的这个机器人的平衡能力，跟他手去举这些杯子，然后去剪刀石头布，他的能力还不太一样？

对，这个我不是很在行。就我相信平衡能力和快速走路的能力呢，我觉得这个应该也很有难度。但是我想不是我们AI人最关注的部分，或者说这个，他不是说最终的包头。那个最终包头，那个还是说，只是使用纯视觉的传感器，能不能达到他的这么多任务多样性？他有个视频，帮他拿快递，陪小豪玩，把所有的事情都能搞定，能不能做这件事情？当然这个进展是一个硬件软件所并行的一件事情，在某个时候硬件是Bottleneck，在某个时候软件Bottleneck，你的硬件也应该不断提升。他昨天展示了一个机器手，他最新的一个手，他有22个自由度，就是他非常的灵活。当然他那个手是单独的手，他没有把它接到他的手臂上，他手能接到手臂上，他又是另外一个难点。

昨天是一个这样一个硬件的展示，然后还有一个就是，以现有的硬件，我的机器人如果做到极致能够做到什么。我觉得就是通过，如果你远程操控都做不到，那你就不要说AI能够做到什么样了。所以它整个的就给大家展示了一个未来的一个可能性。在机器人这个上面，我觉得它只是一个娱乐性为主，然后把昨天的氛围给烘托起来，我觉得这是更重要的作用。像他说的，你机器人是直接走到人群里面的，和你在看它在台上，是完全的不一样的感觉。它整个就让昨天这个大party变得更活跃、更嗨一些。

对，我觉得其实机器人我还挺关注它的手指的部分，因为你会看到它几个手指其实是相对比较精巧，比较灵活的，这个其实我觉得还挺惊艳的。因为我在自动驾驶做了很多年，我虽然不是做机器人出身的，但其实你会知道真正做机器人领域的控制的时候，车其实是一个比较简单的case。它比如说它可能加速，可能转向，而且它是一个非常刚体的东西，它其实是一个很容易控制的东西。我觉得很多时候，真正说到控制和现实世界的交互的过程中，其实机器人比自动驾驶还要难一些。因为它其实涉及到很多现实际的当时的一些反馈和物理上的产生的一些情况。我觉得昨天那个还是，对我来讲还是挺惊艳的，就看到这个效果，就是机器人去拿杯子，去放水，去递过来，整个是非常流畅、非常实时的一个过程。

对，讨论完机器人的部分，我们再把话题拉回到车的部分。所以你们觉得在2026年，特斯拉的技术，以它现在的技术方案，它有可能做到一个完全无人驾驶的情况吗？

说这个之前，我还先补充一下，刚才你们说的这个三个产品，我觉得这个三个产品，就我来揣测，我们不能去单个的去来独立的看这个产品。昨天的发布会，我认为就是马斯克在想给大家讲一个未来城市的一个故事。不管这个城市是在地球，还是在火星，还是在任何一个地方，我刚才说了，它是跟着宇航员来下车的。那么它的所规划的一个未来城市，就是说，就是由这主要这三个机器人来组成，整个的城市里面不需要私家车，只需要它的小型车，还有小巴车，给大家服务的是机器人。你如果仔细地去看它的营造故事的氛围的话，其实完完全全是这样的一个氛围。甚至它会在整个的presentation里面还提到了一个，无人驾驶给整个城市带来的是什么呢？因为现在城市里面大量的土地被用于parking，就是停车场。那么他说无人驾驶来之后呢，这个停车场都变成绿地。所以我们如果把它整体来看的话，我觉得就更加make sense，它可能是一个非常长远的一个projection。

那你觉得它能实现完全无人驾驶吗？2026年？

我来补充一下，他说的2026年是说量产无人出租车，就是这个没有方向盘的、不需要pedal的无人出租，是2026年。但是他说unsupervised FSD，就是我们所说的不需要人监管的无人出租车，全自动驾驶，是他说是明年，是2025年。所以这是一个更激进的一个，是比2020年还要更早一点的。所以我看待这个目标呢，我认为如果是2025年，我认为它会能够实现今天威某在某一个地区的水平。我认为是有这样的，就是说低成本的全自动驾驶。什么叫低成本全自动驾驶？就是从技术成本上使用最廉价的传感器，然后不依靠高清地图的。从现在FSD的技术演进来看，FSD从V12的我们上一次录这个视频的时候到今天，可以说9月份，就去年上个月，是一个进展非常大的一个月。

它交付了很多新的feature，一个很重要的就是它这个大模型的能力，现在12.5.5的能力我还没有开到，我开了12.5.4.1，已经是我们上一次录制的12.3.6的一个节约了。还有就是高速端到端，在我看来，就是把FSD最后的一个通点解决的一个很重要的feature，也在上个月在部分车型上交付了。然后还有就是真的智能召唤，这也交付了。也就是上个月，我认为是FSD一个非常机会的一个月。你再去想想，它还在准备昨天的无人出租车的发布会。然后昨天你再看发布会，它有一个细节，很多人抱怨说没有讲运营，但其实它昨天部分解答了运营的一些问题。首先就是充电问题，它说整个这个车是没有plug的，就是没有充电插口的，是用无线充电的。整个的车内的清洁，你看它都是用机器人的方案来解决。这也是他降低人类成本的一个很重要的一个手段，就是他铺成这个故事的时候，一切以自动化为他最根本的解决方案。

00:40:00

基于这些呢，我觉得这是它更长远的一个降低成本方式，比如说0.2美元每英里的这个目标。但是明年我认为它还是以feature complete为主。所谓feature complete，就是我说达到VIMO今天在部分城区的这样一个水平，我是比较有信心的。

然后明年的这个实现的车型，可能会是已有的车型，比如说Model 3、Model Y。是的，他其实在发布会中提到了Model 3和Model Y。其实他在Model Y那都两三年前，那个时候推出Model Y的时候，他就想去掉方向盘了，那个时候不成熟。那么今年他这个端到端出现，然后让他有这样的一个信心，然后他才开这个发布会。所以我们再回头看着他发布会的一个重要原因，就是给他这样一个底气，让他认为我们已经实际已经成熟了。

那么还有一个另外一个很重要的原因，就是我觉得对于内部的团队、对于吸引人才也是非常重要。就是你一定要让团队能知道，我做的这个东西它的意义在哪里。现在特别在这样一个AI时代，在整个硅谷对AI人才竞争如此激烈的时代，你的这个目标，你必须一定要宏大。所以说他把RobertX这件事情通过发布会的形式来已经推到台前了，我的车都已经ready了，告诉我们的团队：“你看我们的车都已经在这里这么酷，你们还不赶紧把这个算法吧，软件给做好？”对，我觉得这也是对于艺人才吸引的一个很重要的一个目的。

对，你刚刚其实有提到，比如说最开始运行的两个区域，一个是德州，一个是加州。我觉得在现场啊，包括我看见发布会后业内人士对他的一些抱怨，可能也在于，如果说马斯克他要去做L4级的无人驾驶，他其实并没有在发布会上披露更多的信息。大家可能期待说，你的第一个的城市在哪里？比如说你是在旧金山、凤凰城还是哪里，因为其实你跟监管去的沟通也需要一定的时间。基于这些关键信息点的缺失，可能有人会觉得它是一场画饼大会。

它绝对不是画饼。那么什么是画饼，什么时候是画饼呢？其实是2019年的那一次Autonomy Day，那一次才是画饼。你画不画饼，在我看来很重要的一个原因就是，你要看它使多大的劲。他这次其实轻描淡写，我觉得他非常淡定，非常自信，非常像他前几天在去给川普拉票那个状态，对吧？他非常非常的轻松的一个状态。但是你要看他在2019年的时候，那一次那才是真正的画饼。因为那个时候有画饼的需求，那个时候你看他的状态，非常的焦虑、紧张。就是那次发布会，我恰好在现场。所以你就看他面向那一场观众是什么，他观众是华尔街的分析师。

这一次你看到他非常淡定，我把你们邀请过来，然后你要看这audience，他的观众是什么的观众。当然也有华尔街的人，我也看到Cassie Wood，还有Ron Barron，就是支持他的大多头。但是主体是他的粉丝，是他的投资者。那么把他邀请到这么一个未来的一个城市里面，让大家来享受，来感受，来体验，让机器人给他们做酒，和机器人对话，来试乘。我觉得这是一个完全不是画饼。

你们怎么看昨天这个特斯拉发布会以后，它的股价跌了？

我觉得，我觉得股价呢，这个事情就特别的复杂了。这个我相信我们很多观众多多少少可能都有点特斯拉股票，就算是你不直接持有，你持有SP500的话，你们也是有特斯拉股票。而特斯拉如果说是股价的话，我觉得对于很多人过去几年那是一种煎熬。

对，今天我自己做了一件事情，就是我的账户里面一直有一些Uber的残留的股票。这Uber是我2019年的时候，那个时候为了对冲特斯拉风险，我自己买的一些股票，很少，不多。但是呢，一直是我的一个心头患，我也想把它给清掉。今天我下定决心把它清掉了，因为Uber反而大涨了9%，然后特斯拉大概跌了，我不知道现在多少，可能是7到8这个样子。这个首先股价，就是说我们看趋势的话，就是说看它涨跌的话，那肯定是市场对这个发布会的不满。基本上这样的发布会之后都是股票跌。2019年那一次Autonomy Day的4月19号，我记得是，那次发布会之前，特斯拉还增发了一次股票。然后那个是在22块钱左右增发的，开完发布会之后一个月就变成了12块钱。就整个的特斯拉那时候情绪非常的低落，非常非常非常低落。

对，你刚刚提到了2019年发布会，就是我记得其实2019年那场发布会，它的信息量特别大。对整个做自动驾驶的人来说，应该特斯拉它是披露了很多的细节的。但是相比于这次，大家就觉得特斯拉给的增量信息不是很多，对产品和技术的原理也缺乏深入的了解。你会怎么看？这是马斯克他现在的发布会的策略？

回顾一下2019年，我觉得还是那个时候，你说大家对特斯拉有关注吗？我其实觉得不是的。我觉得最关注特斯拉的，可能还是把它当做一个车厂，和一个辅助驾驶这样一个定位。可能蔚来会关注，小鹏会关注，但是L4这些公司都不关注。我是有一个证据的，我清清楚楚记得，我们是前一天晚上开完发布会，大家搞得非常的累。然后呢，马斯克自认为非常成功，然后他说，在桌子上大喊说：“给你放假了。”放一周还是几天，我忘记了，三四天吧，可能。然后我想这太好了，因为我们加班大概一个月了，就为了准备这次发布会。所以这个Demo，那个路测，是完完全全的针对这个具体固定路线的一次路测。可以说为了一个发布会是用尽洪荒之力。

第二天我们确实放假了，然后放假我就是去了一个很著名的，一个很重要的一家L4自动驾驶公司，我就去找我同学去蹭饭了，放松一下。然后令我非常惊讶的，就是我去那公司，我问他们，我说：“我们昨天特斯拉发布了一开会，你们知道吗？”没有一个人知道，没有任何一个人知道，而且他们也没有兴趣知道。就2019年的时候，做L4自动驾驶公司的人不在意特斯拉，就没把你特斯拉当做一个他们的competitor，或者就没把你当回事。

确实是啊，那个时候的autopilot完全完全，人家不把你当回事，也是很正常一件事情。

但是今天，我昨天看到前Cruz的CEO和创始人叫Kyle，他呢在特斯拉发布会之前发了一个长文啊，我列了15个看点。我觉得他也是挺闲的，对吧？他已经离开Tucruz Automation了，然后列了15个看点，然后我今天希望特斯拉发布会能够给我解答这问题。就是今天L4公司再看特斯拉，已经不是过去了。因为你们101已经做了好多期自动驾驶，至今年你们采访了很多人，我相信你们也有一个非常明显的感受。那么19年，我觉得是一个特斯拉基于濒临倒闭的一年。那一年整个团队花了一个月时间来全心心地铺到这个Autonomy Day，但是效果非常差，该不信的还是不信你。我刚才说从20多块钱股价跌到12块钱，但是你看今天200多块钱，你都难以想象，对吧？就那个时候就是一个非常非常差的一个环境。其实我不太喜欢那一次的发布会的一个很重要的原因，就是我觉得整个团队是放下正常的产品，而为了这个件事情，我不做产品了，我去为一个特定路线工作一个月。

和这一次是截然不同的。这一次你看9月份的FSD进展这么大，这么迅速，显然这个团队没有为了这个发布会而放下产品的研发。而2019年那是放下产品研发，而且他给大家压力非常大。那次发布会之后fire了一组的人，fire了，把这个planning control的人全都fire了。

你说2019年他把planning control全fire了？

对，在2019年那次发布会，我不刚才说了，他是当天晚上认为非常成功，他说给大家放三到四天的假，我不是还都去蹭饭了吗？结果蹭饭，我可能还没回到我家呢，我当然我也住Mountain View，我还没回到Mountain View的家呢，然后就是收到领导邮件，说快回来，出事情了。就好像是他是在洛杉矶，在好莱坞跟人家投资人在进行聊天，跟他称呼我们这发布会多好。人家好像，我记得是摩根森坦利还是哪个bank的人，跟他说：“你们这不行啊，我们还是看重威猛。”把他很生气啊，回来之后开始裁人，把整个planning control的一组的人全裁掉了。

所以那一次的这个，我其实很不喜欢那次发布会，我相信也没有任何同事喜欢那样的发布会。我们喜欢的是这种发布会，就是让Field，让云塔这些核心的骨干，让他们更加有激情、有斗志，觉得实现人类未来理想了，这样的一个发布会。而且Unsupervised FSD，我觉得在他内部评估，或者在他的整个特斯拉AI组的进展给他brief的情况来看，让他自己本人认为已经近在眼前了。就是他昨天是一个非常非常轻松，甚至说一个无所谓的，就是说：“我来给你铺成一件事情，这件事情一定会到来。”这样一种心态。

我觉得他昨天的整个的发布会感觉还是在展示一个概念车，同时也是把机器人技术展示了一下。顺便我想八卦一下，振华，你消息比较多，马斯克是一个在发布会前会准备的人吗？

也有可能是改PPT呢，这也是有可能的。对对，我也想说这个事了，上一次2019年Autonomy Day，2021年、2023年两次AI Day，2011年的那次AI Day的前几个小时就在改PPT，然后就删了十几页。所以说昨天这么快的结束，搞不好他把一些重要的细节告他了，就给删掉了，也许是。

我觉得振华这次说的信心其实是挺有特色的，因为其实Tesla，我觉得它的纯视觉的方案，其实之前在自动驾驶界应该是大家不太认可的方案，是吧？包括其实你也会看到vimo进了三番，武装到牙齿的，它的所有传感器可能装到每一个corner的范围内，而且一定要corner上都会有激光雷达和camera同时会出现，因为它需要保证所有的各种case都能够cover住。其实Tesla，你现在看到还是这么几个typical的camera的setup，我觉得做起来难度非常高，说实话。但是我觉得伊朗马斯克他有自己的特色，他自己一直有自己的信念。他觉得人能看见什么，能开出什么样，我的车应该就做到。人也是不能看到我车所有的这些corner这些情况，人也是不能看得更远，看得到我去东西看。既然人做不到，他能开，那为什么我的车开不了？其实他是非常有这个信念的，所以他一直在坚持做这个事情。

那直到我觉得它应该是20年，是不是它当时发布的那个HydraNet开始，我觉得它整个技术突破上，就大家开始非常的impressive，就觉得它开始在类似于端到端的方案，或者纯视觉方案上，它的突破开始越来越快了。

20年还没有端到端吧？

不是端到端，当时它发布的，我印象中可能是20年，它发布了一个HydraNet，叫九头龙的一个概念。就它后面有个大的backbone的一个network，然后前面会有一些九个或者一些special的派的。

所以你是从2020年就开始关注特斯拉了？

我是18年就买车了，所以我其实很早就关注了。我说他的技术的发布会，我其实会关注他的整体的技术方案，我会关心比较多。但是真正他的自动驾驶的技术方案，我觉得真正打动人心的可能是从HydraNet开始，大家会觉得这个事情开始不一样了。包括其实在vamo内部，其实也从那个点上，我觉得非常的关心他们的进展是怎么样的，以及类似于纯微震的方案到底能做到多好，会把它seriously当成一个很好的竞争对手，我觉得。

说到HydraNet，我就觉得特斯拉特别的善于起名，就是内部包括Andrej Kavassi这个人特别的能够取名字，跟他开会，一会就蹦出一个名字，一个概念。然后这个Presenter给Elon，我觉得他也很喜欢。我觉得这是一个，在特斯拉一个工作，你会看到特斯拉工程师的一个画像，其中很重要一点就是打鸡血的感觉。包括我们比较熟悉的Field段，他昨天发了一个推特，很肉麻的，他说：“我和世界上最好的人，然后在做最好的项目，太幸福了，太inspiring了。”然后伊朗还给他回了个心。然后，对，像这种。然后包括云塔，他说：“我来洛杉矶工作，我的孩子在视频上看我们的直播。”他说：“我觉得非常自豪，他为我自豪，我自己也觉得非常自豪。”我觉得你看，你有没有觉得像一种，就是以前美国老一代的工程师，就是他们在NASA工作，为了这个登月，有这样一种情怀的一种感觉。变成一种，说大家有的时候说特斯拉的粉丝是宗教，你不得不说他有一种宗教属性在，伊朗变成了一种宗教。所以说这个是一个很有意思的一些小故事。

我好奇一个细节，马斯克他在开这种发布会之前，他会准备吗？他会花多长时间准备？然后他会在前五分钟来推翻你们之前做的所有的PPT吗？因为你跟他合作过很多次了。

这个准备其实时间非常长的，包括这一次为什么会推迟两个月的时间，我觉得主要是那个车的原因。你看实在昨天有20辆车，这个是很不得了的一件事。你就20辆车能够直接public给大家，让大家就这么乘坐，而且里面没有任何一个特斯拉员工坐在里面来保护这辆车，你就随便坐，然后那你随便拍，然后里面的UI，everything全都ready了，让你做这个。我觉得大家可能低估了这个难度，关键还要装配它的FSD，对吧？整个这些东西，然后在这个一个完全全新的一个现场来做这个事情，不翻车，我觉得主要是这个原因导致推迟。

那么至于他的presentation的部分呢，一般来说的话，他的准备时间是非常长的。因为首先我们肯定是从比如说PowerPoint或者Google Docs这种比较正常的office软件来开始准备，对吧？那么大家来往里提供素材，然后最后会有专门的美工团队，然后把这个做得非常精美，你肯定需要一些时间的。在内容的这部分，他是亲自要看，亲自要拼的。所以说如果最后前几个小时还发生过删减十几个页，就是他不满意啊。就是他看了，他说：“你讲了什么东西啊？”就是他就把，他让你把它给删掉了。那么他自己，我觉得昨天这个，除了可能看到我推特原因之外的话，我觉得他也可能就是不想多讲，他想：“跟你们讲，你们也不懂。”你看他有时候他的性格就这样。

他会临场变卦，对不对？比如说已经准备好了，然后我们发布会已经到了快开始的时间，假设还有半个小时，他可能还会去改很多东西。他可能会做，但是具体是不是昨天是这样，那我觉得就不一定。但是昨天确实给人一种不过瘾的感觉。

对，所以你们跟他工作的时候，他也会经常，比如说在最后的deadline给大家很多这种疯狂的改动？

那倒不太会，但是他会改变主意。就是说他还是会很reasonable。我一直说从媒体上看到他，然后和他工作的他，是完全是一个截然不同的。他是非常dedication。我记得那一次，就两年前他去中国，他从中国当天回来，他就带着他那个小儿子来我们奥斯汀office，一开会就开三个小时。就在他儿子旁边都已经烦了，都已经坐不住了，都已经……他还在那跟我们讲讲讲讲讲讲讲讲。

中国感受？

不不不，讲其他事情。就是他这种dedication还是会让你也愿意跟他同样的付诸热情。比如说我们同事，这真的那个很好玩，就是有些同事会抱怨他，对吧？“哎呀，这是什么，哎你……”当然他人一来，他人一来，他那种领导力一体现，对吧？每个人都会很愿意跟他工作，就这种领导力是很不一样的。

对，我觉得总体我的感受是这几款车都还蛮好看的，就很有未来感。之前其实在书上可能也看到了一些样子，但是真的在现实环境中看到这样的车，还是觉得蛮震撼的。就像每次在路上如果有Cybertruck开过去的话，大家就会觉得还是想多看一眼。

〔转场短段无转写〕

以上就是支持者眼中的特斯拉的这次发布会。那正如Leo所说啊，从我们这次发布会的股价上来看，其实是存在争议的，华尔街也是并不看好的。我们硅谷101视频的主理人陈倩在第一时间采访到了华尔街的投资人Bruce Liu，接下来我们听一听华尔街对特斯拉的期待到底是什么。

好的，非常感谢Bruce来做客我们的节目啊。Bruce也是我们的老朋友了。

感谢你们的邀请，很高兴又见面了。

对，然后今天主要是也是想跟Bruce从华尔街和市场如何看待特斯拉在最近的这一场发布Robotex，以及可能其他的一些产品的这个市场反馈上啊。那Bruce，你昨天看到特斯拉的发布会，你有什么样的感想？

其实这个发布会，大家确实还是蛮期待的。因为可能到今年下半年，这是特斯拉最重要的一个产品发布会了，而且又是和它未来的增长的模式很直接相关的RoboTaxi。Elon Musk也给大家讲了很多这个方面，就是前戏做得很足了，大家就是等等，你看你拿什么东西出来。确实也是有期待的。坦白的讲，大家会觉得，你至少要给一个road map。就是说你接下来，你这么强调你的自动驾驶、无人驾驶，包括机器人的这一系列AI driven的，基于AI的这么一个新的增长曲线，你从公司的角度来讲，你的road map是什么？你的发展历程你怎么看？其实大家是希望能有一些很具体的东西出来的。

从这个角度来讲，是很令人失望的。因为我昨天看看看，突然就结束了，什么都没有。我还问，我和我们同事聊，这就没了吗？大家真的就去party了，真的就去party了，然后就结束了。你关心的东西，它这个Cybercap出来了，你也看到了这个车，其实它也不是一个完全的让你自由的运行的这种完全靠无人驾驶车，它有固定的路线，也没有人，大家去参与。Tesla这个RoboOne也出来了，也是一样的。

大家期待看看，你要推这个RoboTaxi，你有没有相应的APP出来，对吧？你的Economics是什么？而且最重要的是，RoboTaxi背后你的技术性的支持还是要FSD，这个东西你要成熟，对不对？你要有足够的信心，这个东西是从技术上、从安全上，甚至你和监管的交流上，它都是支持你的。大家是希望看到这些，各个方向上能够把你真正的推到一个无人驾驶经济，或者自动驾驶经济，不管你叫什么名字。

这些其实都没有。基本上这就更像一个show，就像一个节目，大家看了个热闹。当然后面你也不能说一点亮点都没有，就比如说它这个cybercap，它的设计上它取消了方向盘，我觉得这是试图给大家信心的。因为大家怎么定义真正的无人驾驶，其实可能不同人会有不同定义，但我觉得一个很重要的点，就是说你不再需要方向盘的时候，这就证明你真的是达到了无人驾驶的境地。我觉得他从设计的理念上，其实是告诉大家了，我们是往这个方向去走的。但是没有细节，真正到投资人，其实可能是更需要有具体的细节的。在这个点上再去画大饼，可能就不够了。

包括后面最后大家也可能，我们也没有去现场，但是从之后的很多不同的人拍的视频，你可以看到他的Optimus机器人也挺有意思的，不是完全的无人操作，它其实还是会有一些干预在里头的，pre-programming在里头的。但至少你可以看到机器人的那个灵活程度，还是有它的娱乐性，其实是在提升的。

还是回到那个点上，你从一个投资人的角度来讲，整个这个event，这个发布会其实是令人失望的。

对，然后我也看到有些观点说，就华尔街不买robotaxi这个故事，但是华尔街更喜欢看到的是特斯拉推出一个非常有road map、非常有计划路线的一个model 2，一个更加低价版本的车出来。因为这可能会帮助特斯拉非常快的去提升它的销量，然后在财报上可能会做得更好。但是从刚才Bruce你的这个说法上来看，就是说市场或者华尔街也不是说不买账robotex这个故事，而是说市场因为没有看到细节，以及没有看到特斯拉如何达到Robotex的这个故事，所以不买账，是吗？

对，那我们step back一点，我们回过来讲讲大家怎么看特斯拉这个公司。特斯拉这个公司，其实就在这个临界点上。如果我就是一个卖汽车的公司，那我可能就是股价值个100块钱，就是值这么个价钱。那所有投资者的热情，对他的，我们叫book cases，大家觉得这个股价以后能涨，完全是基于一个认为Tesla就是一个AI公司了，它是完全一个靠技术，在无人驾驶、无人经济这块里面，它是一个最主要最主要的infrastructure，伴随了AI，就是你的FSD要承受你的无人驾驶车，你的RoboTaxi，包括你后面的人形机器人这一系列。

那我们就是在这点，你不相信这个故事之下，那你就是一个汽车公司。汽车公司大家都知道，现在其实整个Auto这个行业在经济这个阶段，因为加息又很强，这我不详细讲了，但是，因为加息很强烈，其实是压制了它的需求的。

而且再加上中国的这些电动车竞争格局又和前几年又不一样了，所以两个方面，从这一面和这一面，都给特斯拉在过去两年造成了很大的压力，对吧？然后特斯拉自己，其实大家诟病它最大的一个问题，就是它没有新的产品出来，对吧？一直还在卖Model 3、Model Y老产品，而且它都是相对在高端的，这个price point都是相对高的，这一点。

01:00:00

就在这一块市场上，他基本上能吃到的都吃到了。再想维持伊朗马斯克讲这个每年50%这个增长，难度很大很大，他必须需要开拓下沉市场。

所以大家为什么会有这个model 2的这个需求？这是这个auto这个生意是这样子的，你这个价格降到了这个category，就是针对这个人群的，他能给你帮个，立刻就打开一个大的市场。你没有这个产品，你就是不行，这个东西就是这个行业的规律。所以这就是为什么大家特别的anticipate，特别的需求，说你一定要有一个新产品出来了，来帮助你把你的本来有的、作为一个汽车公司该有的东西，你都能有。这是他一直欠缺的，欠缺了好久了。

然后所以，其实在这bare minimum，最次的最差，大家其实是希望看到：“哎，你能给我一个update，告诉我我的model2是个什么样子，什么时候会来，我的price target大概是多少，我的这个配置是什么什么样子的。”一直都没有啊。昨天大家戏称啊，说这个cybercap，就是这有可能是model2的一个改良吧，是吧？大家都这么讲，让你看。但是他其实是没有给你一个细节，说我这个model2是什么时候才能出来，那你明年的预期是怎么算？

没有model2，可以很确定的讲，你的这个EPS是给不上去的，你的这个profit margin也是给不上去的。你可能就是现在这个，现在大家可能市场给个2块5、3块钱的fiscal year25年的这么一个EPS。那你给他50倍估值，就算3块钱，50倍估值是多少？这就公司就值150块钱，对吧？那你给70倍估值才是210块钱，才。所以你什么样的一个增长是deserve这个70倍的估值啊？这就是市场的struggle。

那好，这是你的传统的车的这个业务。那说我喜欢你未来你讲的这些所有的故事，无人驾驶、RoboTaxi，我愿意给你一些多的估值。我觉得现在，比如说210块钱的股价，已经给了很大一部分这块的估值了。但是你不能一直讲故事，你得这故事要一点一点兑现。这就是回到我们刚才说的，在这一块里面，大家不否认它在FSD上的领先性，对吧？确实是点而不否认他可能在这一块，比起其他的竞争者，他更有优势。但是到目前为止，这个东西没有办法去monetize，对吧？你没有办法，就是我算出一个，他对我的EPS的这个增长能够提升多少，这就是我们说的没有细节。

哪怕你给大家一个roadmap，就像你刚才讲的，有一些些细节的时候，大家都好去推算这个数。什么都没有的话，真的是很难去给估值的。

所以我觉得这就是市场的struggle。你作为一个投资人，当你看到这一票有这么好的一个创始人，一个CEO，但是在另外一边上，你没有办法，你去想说服自己是有点难的。除非我就无脑信了，我这是对你这个人的一个信任，可能。但是市场未必是每一个人都是这么想的。希望我讲清楚了。

对，非常清楚。特斯拉股票在今年以来，其实就像你说的，还是比较挣扎、比较struggle的。在过去一年来，我们先不讲year to date，过去一年来，其实现在还是负的超过17%。但是呢，就是现在的价格其实是比今年，比如说4月中的时候，今年4月中那个真的是一个低点，当时是140美元上方一点点的这个价位。那从4月份到现在，其实已经涨了不少了，现在是在217、210上方的这样的一个价位了。那在过去的这段时间的涨幅，你觉得更多的是跟着大盘一起来的，还是说它其实是还是包含了市场对于特斯拉未来FSD，还有Rubber Taxi这部分的期待呢？

之前跌下来，尤其是年初那一大波跌下来，其实那是市场把重心放在了它的基本业务上面。因为那个时候FSD的更新还没出来，如果我没有记错的话，那个时候市场完全就是看到你能卖多少车，你能不能deliver。当时是状况是非常糟糕的，所以整个大盘在往上走，Tesla是在往下跌。那时候你持有Tesla，真的是很辛苦的一个事情。后面到了，我忘了具体时间了，因为那个时候我记得我们好像还在硅谷的时候还见的，当时我也在硅谷。他的FSD出来，但是你还组织了一个特斯拉股东的，还有很多投资人的一个聚会，当时我也去了。当时我还记得很多的投资人其实对FSD当时是抱有很强的预期跟期待的。当然在现场很多的技术人才也有警告说，可能这个Robotex或者无人驾驶这个技术没有那么容易。我记得那个时候咱们是有那个对话的。

对。

其实后面再回来，其实就是他在这一块，说白了就是有了新的故事讲。然后再往后，可能这个车的生意就没有大家担心的那么下滑的那么严重，那这些利好的消息又把这个股票就推上来了。

随着后面伊朗马斯克和董事会的争执，当时还有一个他的工资的问题，如果你还记得的话，还专门开了一个董事会，把这个问题又解决掉，大家会认为伊朗马斯克他的现在的重心又可以回到Tesla。就是有很多这种故事，大家想一想，其实是之前是阻碍这个股票发展的这些问题慢慢解决之后，其实Tesla这个恢复还是挺漂亮的。漂亮到这个之后，包括在这个以外的，之前大家对这个的期待也是在这个里头的。现在很多东西就落地了。

Tesla经常有这么一个pattern，大家叫sell the news，当这个东西真正的公布了之后，大家发现伊拉瓦斯一直都这样子，可能老股东也都习惯了，都是over promise、under delivery，对吧？但是他又很厉害，最终总是还能给你deliver。但就是这么一个press action吧，这个股票基本上就这么走完。

那到这个点上，后面的故事是什么？我们其实又可以问一问自己，后面还能支撑他的故事是什么？我觉得FSD一定要有某种形式上的有一个爆发吧。因为这次会上，这是另外一个让人失望的点，他对FSD的技术上和adoption上面的进展是什么样子的，也没有一个公布。大家都不知道，大家都说行，还可以，但是你现在是每个月收100块钱，到底有多少人用？你相对的安全指数是什么样？这些都是很模糊的概念，每个人的理解又不一样。所以这些就是投资人怕uncertainty，这些都是uncertainty。

那接下来看，确实也看不到，至少我们没有想，我也在想，因为这个大家在我们后面的Tesla的利好的消息或者event的会是什么？现在可能暂时就出现一个真空期。

那短期内我觉得股票是会受影响的。那当然了，如果大盘起来了，就回到另外一个问题，大势起来了，那比如联储进入降息周期，我们的这个周期股又起来，就意味着它的卖车的这个生意可能又要稍微好一点的时候，那可能又会帮着撑一撑。所以后面可能就是市场的focus，市场在意的点可能会有变化，这是我的点。但总体来讲，它要能够支撑它变成一个梦想股的东西，现在是缺失的。

对，但是今天我们也看到，比如说Uber股价大涨，对吧？然后市场意识到，可能特斯拉也没有那么快能够拿下，比如说以后sharing ride或者是这种打车服务，或者以后Uber如果想要做robotaxi的话，可能就是特斯拉也没有那么快能够吃掉整个市场。那你觉得接下来投资人会怎么去看特斯拉在robotaxi这个市场上面的一个布局？你们会觉得在什么样的一个indication，或什么样的一个迹象，会让你们觉得说，有可能特斯拉要开始吃这个市场？

至少从现在知道的东西，我觉得这稍微有点早去做一个特别强的一个判断。但至少Given它现在这个发布会发布的东西，你很难看到它在这一块，无论是技术上还是从operation，运营，其实这是一个强运营的事情，它比其他人有更强的优势。至少这一块是看不到的。

那还有一个点是说，那当然这更是speculating了，就算Tesla，可能大家会认为它在技术上是有优势的，对吧？其他人都是L4，可能我Tesla这个很快就我得到L5，你真的我这个L5的给我的技术上的优势，它能帮助我在去拓展，或者是去抢RoboTaxi这个市场份额上，到底有多大的帮助啊？这个mode到底有多强，其实也是不知道的。那其他人会不会相对来说更快的去catching up？

包括成本优势，我觉得这块成本优势也是很重要的。这些细节的缺失，就是还是回到那，想拍一个数都很难拍。可能我今天没有办法很详细的回答你这个问题，就说我们怎么能看到。我相对来说，我不会那么乐观，就觉得我只要我Tesla，我决定进入这个市场，我ramp up，我的2026年，我这东西ramp up了，我立刻我的胜利是given的。我可能不会这么乐观，我觉得还要看他们自己具体的每一步的去deliver。至少你能像vamo这种，对吧？你在这个州，你做这个testing，你得到这个regulation的proval，这些细节你要deliver出来，让大家看到。而不是就是简单的说明年我们Texas和California就可以有了，like how，对吧？我倒不是说他在撒谎和吹牛皮，就是有些东西还是要一点一点落地，然后我们可能才能去把它分析清楚。

说的特别好。大家都在讲一个educated guess吧，大家都在猜，但是这个猜要是educated，不能是拍着脑袋胡猜。

对，我这边差一个问题啊，那其实特斯拉除了发布cybercap之外呢，他还发布了robovan，然后还发布了机器人嘛。你觉得华尔街会买后两个产品的账吗？

robovan我觉得是不会的，这就更，这是一个展示品，让大家看到我未来的发展的方向，他自己也没有更详细的东西去了。人形机器人其实是大家是很有兴趣的。华尔街其实在之前，那个大家也觉得这是它未来的一个大的增长点的，这个是确认的。那这一次其实出来，这个marginal的变化，增量变化太小了，没有什么特别实质性的增量变化。我不知道你们觉得这直播，这它表现的形式挺好的，让大家走进来，你看那个视频去交流啊，就挺酷的。但是你真的还是回到这，他昨天展示的这个Optimus和之前讲的，还有实质性上给我们有特别大的变化吗？也还没有。但是这是点，人形机器人肯定是特斯拉照从市场角度来讲给他估值的一个重要的点，在未来也是。

对，所以你觉得在这一次Elon Musk跟特斯拉在向包括华尔街在内的公众沟通的时候，他们采取的这个策略其实是不合格的，就是他们不应该这么的简化他们画的这个饼，他们其实是应该给出更多的信息，才能够给大家更多的信心？

我自己是这么认为，看你这个event你是给谁开的了。如果你是给投资人开的，那可能这个确实是有点不及格。但是我觉得作为现场参与的人，这个确实是挺有意思的。你这么一个模式，然后有机器人在你这里，我也看了好多这些大家后面拍的那些视频，是挺有意思的。这个机器人在那儿给你……我能理解，从那个角度来讲，其实就感觉像去了未来一样。

好的好的，因为这期节目我们也有其他很多特斯拉多头加入，所以呢，我们也想问一下，就是能不能大家稍微披露一下你们在特斯拉上面的持仓。因为就比如说振华他们肯定是有持仓的嘛，我们可能会在节目里面稍微披露一下。那Bruce，我不知道你方不方便披露一下你是否现在有特斯拉持仓？

我们的ETF产品里面，我们是一点持仓都没有的，然后在我们的对冲基金里面，我们有个小持仓，不到1%，通过option。

好的，感谢感谢感谢。

〔转场短段无转写〕

好的，这就是我们今天的节目。那在本期节目中，三位嘉宾像Leo、于振华还有Bruce均有特斯拉的持仓。节目不构成任何的投资观点，投资有风险，入市需谨慎。

另外大家如果对特斯拉的技术感兴趣，可以去听我们之前的播客，也可以在硅谷101的视频上找到我们对自动驾驶最近做的一些总结性的报道。我们10月19号在硅谷也会有一场活动，去继续探讨生成式AI的方方面面。如果大家感兴趣的话呢，欢迎来报名我们线下的活动，期待我们线下见。

最后，中国的听众可以通过苹果播客、小宇宙、喜马拉雅、蜻蜓FM、励志FM、网易云音乐、QQ音乐来关注我们。美国的听众可以通过苹果播客、Spotify，还有可以在YouTube上搜索硅谷101播客来关注我们。感谢大家的收听，谢谢。

〔片尾短段无转写〕
