E133 开源打法的秘诀与AI重塑的数据库行业

时长：01:04:54。来源：网易云音乐电台节目 · 硅谷101 · E133｜开源打法的秘诀与AI重塑的数据库行业

00:00:00

欢迎收听硅谷101，这是一档分享当下最新鲜的技术、知识与思想的科技播客，我是泓君。欢迎来到亚马逊云科技与硅谷101联合打造的出海特辑的第二期。

那今天我们邀请到的公司是PingCAP。过去我们提到出海的时候，我想很多人的第一反应可能是，东南亚市场是怎么样的，欧美市场应该怎么去做，拉美市场的风俗是什么。但是我们说，现在其实时代有一点点变化，因为都AI时代了。如果是一家技术性的公司出海的话，我觉得更应该把互联网的优势给用好了。

PingCAP的特别之处呢，他们其实是一家从开源社区起步的公司，而且呢，可以说在全球的开源社区里面，声望都是非常非常的好。所以呢，起步的视野在我看来已经是非常国际化了。那今天的这期播客呢，我们就会聊到PingCAP他们是怎么样做开源社区的，策略跟打法是什么，包括他们是如何去做企业的战略性的决定的，以及如何去设定一套更加国际化的企业文化。下面呢，就请收听今天的节目。

另外，我在录这期节目的时候还是有点感冒，如果大家听到我有一些气息不稳的地方，请大家多多包涵。

跟我们在一起聊天的是PingCAP的联合创始人兼CTO黄东旭。哈喽， 东旭你好。

大家好， 大家好。

还有一位是亚马逊云科技解决方案的架构师薛家庆。哈喽， 家庆。

哈喽， Jane，硅谷101的听众朋友们大家好。

其实在聊到PingCAP的时候，就是我之前做功课的时候，包括私下跟PingCAP的人聊，我知道PingCAP在开源社区里面做的是非常非常好的。而且，PingCAP创立的TiDB的项目在GitHub上，总计应该是获得了超过3万5颗星，在整个开源社区也非常非常的有名。东旭总，我记得PingCAP整个在开源项目里面应该算得上是前几名吧，在全球应该都算前几名吧？

其实在我们这个领域，分布式数据库这块，确实是一个比较popular的项目。但其实我觉得，只是用GitHub的星星数来去衡量，可能只是一个指标吧。我觉得，我们其实是大家可能谦虚一点的说法，这可能也是起步的比较早。尤其是这个领域，尤其是在中国，可能我们在八年前开始创业的时候，还算是一个空白吧，所以这也是赶上了一个时机。

对对对，你这个是非常谦虚的说法，私下里面很多人夸你们开源社区做得好。那你可不可以聊聊最开始，就你为什么会想用开源的方式来去做数据库，而且是在那么早的时候？

对，其实因为本身我是一个engineer，我们的几个联合创始人其实也都是工程师出身，当时都在写程序。其实这个决定，反而对于工程师的背景来说，是非常自然的。

这个问题可以反过来问，就是如果我要去做一个数据库，不开源的话，我们会觉得很奇怪。作为一个基础软件，它应该就是开源的。比如说我们平时用到了像MySQL， Postgres，包括很多大数据生态里面的这些基础软件吧，都是开源的。所以我们当时也没多想为什么要开源，就是觉得它应该是开源的。

那当时你在做数据库的时候，其实做数据库已经有很多很多的公司了吗？当时PingCAP进来，你是想解决一个什么样的问题呢？

刚才其实也提到，我们是在八年多以前开始决定创业去做这件事情，当时正好是处于一个Big Data，或者大数据，基本上成为了一个大家已经非常普遍能够接受，或者说已经不算什么前沿科技了，就Everything is Big Data。但是呢，在数据库这个领域，尤其是这种关系型数据库，比如说SQLTransaction这种功能的数据库里面，像结合大数据，或者说能不能设计一个充分水平扩展，无论你有多大的数据量，都能存储下来，同时又像传统的SQL数据库一样使用的数据库，当时其实是没有的。我们应该是说，正好是在那个时间点，是一个时代的一个转折点吧，就是数据库技术的一个转折点。

老实讲，最核心的一个出发点是，我觉得技术的转变，或者说一个timing，让我们觉得是时候做这件事情了。而且我们相信未来数据量一定是会越来越大的，同时摩尔定律应该是已经失效了，分布式系统会是未来。于是，数据库这个领域应该是基础软件这个领域里边，几乎还没有被这种分布式系统技术改造的一个领域，所以就觉得是一个很好的时机去做这个事情。

对，听起来是一个非常好的开始。您刚刚在讲述你们怎么去开始做这个数据库的时候，其实我有注意到，你有提到当时你们是处在一个时代的转折点上。但是现在AI出来了，你觉得现在是第二个时代的转折点吗？

我觉得非常是，我觉得我们还挺有意思的，赶上了好几个，从技术角度来看特别重要的时间点。第一个，就是你刚才说的，数据库这个领域被分布系统重新塑造，这是第一个时间点，最早我们创业的时候。中间在创业的过程中，云的普及，我觉得是一个很重要的转折点。第三个就是最近发生的，你刚才说的AI。AI的影响可能是更加深远的。我举个特别简单的例子，从一个工程师的角度来说，我现在已经没有办法离开Copilot去编程了。而且有Copilot跟没有Copilot，它可能带来的生产力，我觉得是以一个数量级的衡量尺度的。

我觉得这个是一个影响很深远的。你看，作为engineer一个角色，就能够有这么大的效率的提升，那辐射到其他的行业，我觉得也是会有类似的生产力提升。

所以内部是人手一个copilot，对吧？

肯定是人手一个，我甚至都不需要去强制要求我们团队去用，我相信大家都会去用它。

因为我们刚刚其实聊到，在PingCAP起步的时候，是以开源的方式来做的嘛，我还挺好奇，在开源的方式来去做产品的时候，它会要怎么去商业化呢？

其实刚才我也多少聊了一点，开源的商业化的两个阶段。No.1，就是如果大家去创业的话，一定选一个本身你的这个软件或者你这个服务，就有高商业价值的一个东西。开源只是一种手段。然后我们再聊到开源跟商业化的一个关系，就是数据库这种基础软件，我觉得我们的一个假设是，如果用的人越多，它的护城河是来自于它的生态。比如说，如果你是一个很小众的数据库，那它的商业价值其实是偏低的，因为它用的人越少，所以会有更少的人去用它。这是一个恶性循环，因为所有人在选择一个，尤其是这种核心的数据库的时候，都会去看别人有没有在用。所以，它其实是一个有这种网状效应的一种基础软件。这种基础软件首先我们看来是，你得先有足够的人去用它。

创造了巨大的社会价值以后，必然会有一小部分最高价值的用户，他会有一些更高的要求。比如说像保险，引号保险。比如说我是个银行，我使用了你的数据库，用在了一些非常核心的交易系统上面，就算你是开源的，你其实也一定会去找到背后最懂得这个产品的人来购买他们的服务，或者说兜底。

但是呢，因为你这个软件也不是七乘二小时天天都会出问题，是吧？所以本质上来说，在传统的数据库的领域里边，它的商业化几乎就是一个卖保险的一个生意。你的用户有很多，每个家用户相当于是给你一些钱，让你在如果出现任何问题的时候，他知道有谁来帮他兜这个底。所以首先，你得有一个很大的生态和用户群，这个模式才是成立的。说近一点的，甲骨文，其实就非常典型的这个模式。大家知道，Oracle，就甲骨文这些数据库，其实大家可以直接去用的。你付费跟不付费，几乎唯一的区别就是，官方会不会来支持你。这是我觉得比较传统的商业模式。在我们这个case里边，开源是去加速我们这个软件的生态构建的一个很重要的手段。

因为我们其实是一个新的一个公司，新的软件，怎么能够让它快速地形成一个生态？那就是靠开源社区，我觉得是一个很好的策略。这是比较传统的一种商业模式。

我稍微总结一下，这个商业模式是不是说开源能够吸引到更多的人，我们把一个数据库变成一个行业的标准，这就是它的网络效应，就是很多的人来使用。你们的商业模式，其实是向最需要这个数据库专业维护性的人，或者做个性化设置的人，你们向一些高净值的客户来收取费用。不知道这个总结是不是对的？

大概是对的，就唯一一点，定制化那部分，有时候高净值的用户，他不一定是有非常奇怪的需求，他就希望你稳稳定定的。

对，其实这个也是数据库这个生意比较好玩的一个地方，你不需要做什么定制化，他就希望你稳定。

数据库第一重要的是稳定。

是的，稳定好用。

这个理解很好。

是的。

第二个阶段，其实就是要把这个商业模式推到下一个台阶。刚才第一阶段那个商业模式，你会发现，非常重度的依赖人和服务这件事情。第二个阶段，我觉得云它的关键是说，能把你的软件的服务变得标准化。因为过去你的这些服务也好，或者说你的商业价值也好，是通过人来交付的。

但是在云上，你还是能够享受同样的软件，但是背后就自动化的交付，所以这个效率就一下能高很多。我觉得本质上来说，卖软件还是卖服务，比如说这个服务，你deliver的效率是什么样子，就云其实就像刚刚我说的，是把这个效率提升了很多的一个手段。

可以展开说一下吗？就是云是怎么样把它的效率提升很多的？

我给大家举个简单的例子吧。比如说我是一个开发者，现在我想在云上去使用一个数据库软件，或者说我在云上想去使用一个PaaS的服务。比如说在过去，如果是一个线下或私有化部署的，你可能需要跟原厂去沟通，说你能不能派一些售后工程师，或者说去做部署的工程师，在我这个环境上去交付。但是在云上，你可能把那张信用卡，点一个按钮，等十几秒以后，这个环境还有你要用的东西都已经ready了，你就可以直接在上面去做开发了。你再不需要用这个业务，或者说这个业务你不想再交钱了，你直接就把这个服务一个button停掉就OK了。其实这背后我觉得，差别是非常非常大。对于一个用户来说，在云上绝大多数的环节，其实都是自助的。但是在线下，你可能需要有一个很重的交付的一个过程。

举一个简单的更好理解的例子，就是以前传统商业模式是你有一个饭店，自己雇厨师，针对你这个客人去做服务。但是在云上可能就像一个麦当劳肯德基，一切东西都标准化的，甚至你现在点单送餐可能都是机器人，或者说在系统上就去完成。就有点像这样两者的区别。

你们观察到的你们客户的趋势，其实也是在往云上转，对吗？

是的，其实这是很明显的。

大公司呢？

大公司也是一样，尤其在北美这边。首先，亚马逊云科技是，就相当于已经是非常成功了。你会看到，有很多包括银行金融这样的客户，都已经在使用他们。除了亚马逊以外，你会发现，在云之上也诞生了非常多行业的巨头，就像snowflake，databricks。你去看他们服务的客户，其实也很多是财富500强，或者说像一些，我们通常意义上会觉得比较传统的，像什么政府，或者说制造业的一些客户。在北美这个倾向非常非常明显。

嘉庆这块有补充的吗？

这块其实我们看到，中国的一些出海客户，PingCAP其实是我们一个很好的例子。其实我们也看到，在一些出海做生意的客户过程中，因为我们在海外做一些服务的过程中，不可避免的需要使用到一些服务器的资源。但是其实在我们的一些出海客户中，比如说是在北美或者是欧洲，亦或是在东南亚，做一些对这种海外用户提供服务的时候，其实不可避免的要在海外有相应的IT资源。这个时候，其实如果是说我们国内一些公司，在当地去做一些相应的IT资源的部署的时候，其实是一个很大的，包括成员成本，或者是人员上面的开销。

在这个过程中，我们云其实是帮他们做了很大事情。基于云的这种我们快速地在全球范围内的基础设施服务的话，其实我们的一些出海的用户，可以很快地把他们的服务给搭建起来，然后来迅速地对外提供服务，其实也很好的帮助到了我们一些出海客户。

对，然后我们刚刚在讲到开源的时候，东旭你有提到，数据库其实是需要一个网状效应的，这其实就需要大家能够搭建一个非常高质量的开源社区。

对。

我还挺好奇，你们是怎么样去做这个高质量的开源社区，吸引更多的人才的？

这问题问得特别好，但对我们来说，其实就像刚才说的，也是个挺自然的事情。我觉得第一点，我觉得最核心的就是，早期社区里边的人都是专业人士，这点特别重要。我其实从很小就开始在开源社区里混，再加上我其实自己也是一个engineer，我觉得这种专业的人在做专业的事情，是第一点。别人过来的时候，会发现这些人都是自己人，这是第一点。第二点就是，因为我们在做的项目，就像刚才一开始说的，有点像分布式系统，或者说计算机科学领域里面的多少算是一个明珠式的复杂问题。

大家都会觉得这个问题解决起来特别带劲，解决了就特别有成就感，有意义。更重要的是，这是一个共性的一个问题，大家都有同样的痛点，同时又发现这拨人居然头这么铁在做这个东西，那我们，而且又看起来这帮人做的还挺认真挺专业的，那我们就加入他吧。同样的目标，共性的问题，也是第二个非常重要的一个点。第三个点就是，我觉得我们其实都比较平等吧，因为在开源社区里，特别强调的一个事情就是，大家都是互相平等互相尊重。我觉得engineer的社群，多少会对所谓的权威有种天然的排斥，所以大家会以一个更加平等真诚的态度去沟通。设定这样的基调，我觉得是特别重要的。最后一点，就是一个好的开源社区，但这可能有点不同意见，我们是相对于，就有句名言，叫做仁慈的独裁者。

我们是经常是会说，别，不要这么做，我有更好的方案。但是同时，在一个好的开源社区里，你去say no的时候，你一定要跟大家说为什么，为什么你这么想，为什么是这样的。就因为很多我看到很成功的开源项目或者开源社区，其实死于过于民主。

对，这一点非常重要。

是的，所以刚才说的这些点，反正是我们早期的一些心得。

但是在中后期，当你的软件变成一个比较严肃的项目，比如说，你这个软件已经有像一些银行用在自己很核心的系统了，或者说有一些非常重要的企业级客户，这种时候可能要考虑的东西，跟早期的广泛吸纳更大人群的风格，就有点不一样。可能就会慢慢的，从一个散兵游勇，梁山好汉型的开源社区，变成一个有这种集团军作战的感觉。比如说PingCAP是里边最大的一支力量，可能另外有几拨人，可能这个学校，可能是那个大客户中的研发团队，很多不同的组织型的贡献者，在里边去贡献的时候，策略是很不一样的。我们现在其实正在经历这个阶段，就是怎么去很好的organize。从原来是organize people，就是这个开源社区里来的人，我们做一个很好的一个host，作为很好的主人，去让大家玩得开心，变成了现在是多个集团贡献者里边去balance，怎么去更好的平衡各方的利益，让这个软件稳定，同时要一步步往前迭代吧，大概就是这么一个感觉。

对，而且我其实觉得这几条啊，你说起来很简单，但是听起来其实都挺难的，都是管理跟人性的考验，对不对？我们说仅仅是要说不这个事情，同时还得让大家去维护一个很好的氛围，它都不简单，更别说从散兵游勇变成了公对公，要去平衡管理上的各种难题。所以我觉得，是不是说整个在管理一个开源社区，就跟管理一个公司一样，甚至是更难的？

对，是更难的。首先你想，可以认为开源社区也是一个组织，而且这个组织更复杂的是，有很多人不是你的员工，也不是在为了拿工资去做这件事情。所以我觉得管理这样的组织，第一点就是，想清楚不同角色的人，在这个里面他们想要的是什么。如果只是一视同仁，不去了解对方的话，平衡起来就很费劲。比如说，一个大学生想要在他的计算机课程之外练练手，这种动机，跟一个大的企业里用你的软件，又想去改bug的，背后老板要他去改这个软件的bug，这两个人的profile，和他们想要的东西，是完全不一样的。于是，这两个人在参与这个社区的路径，你的设计也是完全不一样的。

这里面其实能展开的东西有非常多，但是我觉得给一个建议的话，就是你在不同的阶段，如果你是一个社区的管理者的话，你要去分析清楚不同的参与人想要什么。把这个问题思考好了，你的社区自然就能运营好了。

对，我们刚刚其实聊了开源社区，我觉得收获还是挺多的。刚刚东旭，你其实也提到了，我们说现在第二个大的转折点，就是AI的影响。我注意到今年PingCAP其实在提一个叫做Serverless，你们也在推新一代架构的数据库，就是TiDB Serverless。可不可以跟听众解释一下，这个Serverless是什么，为什么你会觉得它是一个未来的趋势？

顾名思义，Serverless，用英文字面的意思，就是没有服务器，就无服务器。它事实上也并不是没有服务器，只是说，你作为一个用户来说，你不需要去关心你的软件的部署拓扑，以及它的规模。比如说，你只需要专注写好你的业务逻辑，剩下，你写出来这个程序运行在哪，有多少个节点，这样的事情你就不用关心了。但是在云上，像S3，亚马逊云科技的S3，它一个月的价格，可能一个TB20美金这样的一个价格，完全是按照你的使用量来去付费，以及你的流量费去付费的。而且你想，20美金其实是很便宜的一个钱。我们是觉得，如果不是用云的基础设施，你很难去把这个成本节省到这样的一个程度。简单来说，我觉得Serverless会是未来的趋势，因为它真的满足了人性中的一些东西，一是又懒，第二又太便宜。

所以我们其实作为程序员，或者说开发者，其实开发者一个优良品德就是特别懒，做出越来越简单越来越易用的东西，我觉得这就是一个软件的发展方向。

00:20:00

因为我不是技术，我也不知道技术以前的发展，但是从我现在来看，就比如说我的音频，我要把它放在亚马逊云上，我就在想，按照流量付费，这个不就应该是这样吗？比如说音频流量占用的带宽非常多的时候，多付一点，占用的带宽少的时候，少付一点，就是我不知道它跟这个有什么区别，还是它就是这个意思？

就是这个意思，就是这个意思。对，你理解的非常合理。而且这件事情，真是非常惭愧，就是在云的时代之前，我们对软件的交付或者付费的模式，其实是非常死板的。我举个简单例子，就像你刚才说的那个情况，就像我要去外地出个差，过去我可能只能在当地，我买套房，我才能出差。这其实挺不合理的，是吧？在云之前，如果你要去做一个小网站，你必须先买一台服务器，找一个机房，然后去买好带宽放在那。你的网站还没开始写代码呢，你可能就好多钱就已经出去了。就像你要去一个地方出差，你还不知道出差待多少天，但是你得先买套房。所以云的诞生，相当于是你可以不用买房，你可以租房。

但是Serverless，它相当于把这个模式又往前推进了一步，终于有酒店了。我去多少天，我住多少天，我付多少天酒店就行了，大概这么一个比喻，好理解点。

对，那说到Serverless这一块，佳琪，你要不要简单介绍一下，现在亚马逊的客户，是不是大家普遍都是这样的一个按照Serverless的思维去做的？

对，我们现在更多的是，在逐渐地推动我们的客户，来做一些Serverless的改造。其实有点像刚刚东旭提到的，就是说酒店的那个例子，我举一个更形象一些例子。比如说今天我们在录音，那这个其实我们录音最终的视频文件，可能就有一个G或者五个G。那其实我们最终存储的时候，其实我只需要有五个G的空间，假设。但是呢，其实我不知道J你那边可能是说，我已经买了一个T两个T或者十个T的硬盘放在那，未来从我在这个录音的素材。那其实我最终需要的，只是这五个G的空间。那其实在云上的话呢，就是说我们在存的时候，我只需要为这五个G的存储空间付费。而更多的时候是说，假设我这个五个G空间用满了之后呢，我需要扩展到六个G七个G，那这个时候呢，我只需要为我的六个G七个G的存储空间来付费。而不是说是，我现在想买一个一T的盘或者两T的盘放在那，来等着我的存储素材把它给填满。其实更多的Serverless存储层面，其实更多的是这个意思。

然后另外一个是说，那我们Serverless，更多的是带来这种IT技术领域的创新性的飞跃。其实在现在这种，我们叫数字化经济的这种趋势下，举个更简单的例子，比如说过去的双11，在这种流量的大规模过来的情况下，我们需要有更多的服务器，来保证我的整个后台资源的稳定。过去的时候，比如说是我们在早几年的这种双11的时候，我们更多的是说，那我买很大一堆机器过来放在这儿，等着双11的流量过来，但是双11当天的流量过去之后，这些机器我怎么办呢？我是退掉，或者说是等着我有其他的业务上来之后，再逐渐地把它运起来？这种情况下，它其实是一种资源的浪费了。如果是说Serverless的情况下，更多的是说，OK，我在双11当时的零点，我的流量来了之后，跟着我的流量的波动，我可能瞬时地把一些资源给起起来。这个时候，我来为我双11零点这个时候，应对这个流量所消耗的这些资源来付费，这样真正做到一个Serverless。

那目前来看到，其实是说，我们也逐渐有一些客户在用Serverless，来做他们的应用系统。那举个比较近期一点的例子，就像字节，就ByteDance，他们刚刚收购了一个游戏团队叫Second Dinner。他们其实基于我们亚马逊云科技的Serverless的服务，构建了一整套的游戏应用，包括它前端用我们的API Gateway，就是我们无服务器的网关，后面就要用到，我们刚刚东旭总提到的这种Lambda，就是我们无服务器的计算。在后面，包括用到了我们那些刚刚其实东旭总也提到，就是DynamoDB，它其实也是一个，我们的Serverless无服务器的这种KV的数据存储。那通过这一整套把整个游戏应用给搭起来之后呢，它在面临它的游戏用户的突增之后，它其实不需要在我的用户上来之后，我来提前的扩容来应对这些用户，而是我只需要去做我的用户的推广。那未来比如说我用户流量上来之后呢，有亚马逊云科技这种底层的资源的弹性，来保证整个应用的后台资源的稳定。

刚刚东旭，你有提到，做数据库最重要的就是稳定。然后亚马逊，大家用云，比如说我遇到波峰波谷的时候，那我其实在一个波峰的时候也非常需要稳定。就很好奇大家是怎么做到稳定的？

这个是个特别好的问题，我开始要讲一些软件工程哲学了。

对。

我觉得首先数据库这种系统，是极端复杂的系统。我们作为软件工程师，在去构建这种大型的系统的时候，最关键的是，控制这个系统的复杂性和复杂度。

举个例子，这种分布系统，如果不是用云的这样的基础设施的话，你就会发现，你需要从头开始处理机器之间的状态，处理这些某台机器挂了，数据怎么去做out of favor，怎么去修复它，或者说你的流量暴涨的时候，你怎么能够快速的去扩容，数据怎么来回的腾挪。你会发现，当你没有这些基础设施的时候，你要去控制的变量实在是太多了。

在Solid说，在下一代的云上构建这种数据库软件，首先第一个核心的思路就是分层，就是什么地方是应该我做的，什么地方我不应该做。比如说，现在我们在构建软件，有点像堆积木一样，而且每一个积木都是非常简单的。比如说S3，亚马逊云的对象存储叫S3。S3其实在亚马逊看来，它是一个对外接口比较简单的一个服务，是吧？就是一个blob。EBS也是一个很简单的原子服务。其实我们的Serverless，构建在这些原子的基础之上。但是在亚马逊云的角度来看，这些原子的问题相对是比较好解决的，就像我只需要保证我的S3，能够在它范围之内稳定的扩展，有极好的高可用性，就OK了。

我们基于这些东西，这些稳定的原子，去构建出来的更复杂的应用，这样我才能去控制我整体这个系统的复杂性。所以我觉得，这个最本质的变化就是说，我们去思考这些复杂的系统的时候，有很多问题不需要我们自己去操心。同时，站在亚马逊云的角度来说，它给我交付的东西，它实现起来也不用关心我的业务的复杂性，它只是要去保证，它的对象存储是一个足够稳定，足够拓展性。对双方来说，问题都变得更简单了。我觉得Source会变成，或者说基于云的这种基础设施去开发的，云上的PaaS和软件，这样的模式会是一个新的方向吧。本质来说，还是去控制复杂性这件事情。

嘉庆，怎么保证亚马逊云服务的稳定？

其实在亚马逊云科技上面，我们现在有30多个区域，我们在每一个区域里面，我们都至少提供了三个可用区。这三个可用区，我们可以理解成，比如说三个独立的，有一定的隔离距离的三个机房。那这三个机房之间，我们有独立的供电，独立的网络。比如说我们未来做应用的时候，我们的应用在三个可用区内，都可以独立地对我们的用户提供服务。比如说，我们有一个可用区挂了，我的应用就只是影响我在这一个可用区内的部署，但是我的另外的两个可用区，完全还是可以对外提供服务的。那这样的话，来保证我们整体应用的可用性。那当然，不仅仅是说，我们建议客户的业务是怎么做，那MS本身自己内部的业务，就我们的API也好，或者说我们的控制平面，其实它也是这么做的，以此来保证，整体我们云上面一些服务的稳定。

对，因为其实刚刚我们反复提到，现在是一个AI时代，我也挺好奇，AI现在是如何重塑数据库行业的？包括嘉庆，现在在AI时代，大家跟亚马逊云科技在进行合作的时候，有没有提出什么不一样的需求？

AI这个东西，首先我是，第一个改变的肯定是程序员。就像刚刚我说的，现在大家都有一个十倍工程效率的好助手，改变数据库行业之前，先改变了数据库行业的程序员。我觉得，这个是一个很基础的东西。第二个是，我觉得AI会改变我们去看待数据，或者存储数据的一些出发点。第一个改变就是，数据量会不停的，比现在膨胀的速度还要快的膨胀。因为只要是数据，就是有价值的，而且这个价值是能被AI挖掘的。所以，对于数据库这个行业的第一个影响，就是你怎么去降低你的数据的单位存储成本，这个是很重要的一个变化。

第二个重点就是，AI的服务对于数据的访问，它可能不会像，比如说过去的数据分析师，每天上班时间去做分析，或者说跑一些脚本什么的。AI对于数据的访问，可能是实时的，高频的。过去我们其实在思考数据系统的时候，会有热数据做OLTP，冷数据做数据分析，同时可能会有一些很复杂的ETL，去把数据转换成固定的格式。但是我觉得未来AI去使用数据的方式，会更加灵活。我觉得这是第二个很重要的趋势，就是数据库访问数据的方式，要变得非常灵活和多样，能够让AI很好的操作你的数据。

第三个，我觉得AI访问数据跟过去很不一样的一个变化，可能热数据，缓存，OLTP， OLAP，我们过去是按照这样的应用场景区分。但是在AI的使用场景里，我觉得可能会有一些很不一样的使用场景。比如说，我在跟ChatGPT聊天的时候，我希望ChatGPT，能够对我的personality有更多的理解，这样类似的数据应该存储在哪呢？用什么样的数据库来存储呢？你不可能说，直接去给ChatGPT的context window，去存储我的个人信息，这是比较奢侈的。但是如果不是存储在context window里边，它应该存在哪儿？第二个问题就是，它怎么去产生这些联想的能力？向量数据库，可能somehow解决了一部分的需求，但是我觉得，有更多的个性化的数据访问需求没有被满足。

从这个角度来看，AI其实是可能，对数据库来说，提出了一种新的数据库软件分类和交互方式的一种需求吧。但现在老实讲，没有太好的解法。

还家琪你这边呢，就你觉得AI到来了以后，尤其是你的客户，对亚马逊云的合作上提出有什么不一样的需求吗？

东旭总刚刚提到一个很好的话题，就是AI对数据的依赖。在亚马逊云科技这一块，我们其实不管是OLAP或者OLTP，我们都先前提供了各种个案，基于我们各种使用方式的不同，来帮我们的用户构建了不同的数据分析的工具，包括数据存储的工具。其实在AI这个时代，我们要求访问数据的时候，我们更多的希望我们数据能够流动起来，比如说，我的OLAP跟TP的数据怎么流动起来。

一块其实早在几年前，亚马逊科技其实一直在做，就是我们有基于S3的智能湖仓的这种数据分析的结构。那基于它的话，我们的AP跟TP的数据可以流动起来，那这个时候呢，给AI更好的获取数据的方式。那另外一个是说，我的客户现在更多的更关心的，其实就是在AI这个时代，我的数据的算力，包括我怎么来灵活的训练我的模型，那其实这是一个很大的挑战，那，那对于我们的一些startup的公司也好，或者说我们在原来的时候，没有一些先进的机器学习，包括人工智能的技术栈的一些团队来看，那我怎么快速地搭建起来，一整套的AI智能分析的数据引擎，或者说AI训练的这种工程化的平台？那其实这个时候，其实我们也有先进的工具，比如说我们的Amazon的SageMaker，那它其实可以提供，一整套的机器学习，从端到端的训练，包括我的模型部署，一整套的服务的方案。

那可以把我们整个的这种机器学习的流程给串起来。那另外一个是说，我们在AI这个时代，我们数据的安全性的问题，我们不管是说，现在基于大模型的应用，还是说是，我们基于stable diffusion的这种图像类的应用，我们的很多客户都关心，那我的数据，我如何保证我的数据在基础模型这个，不会被我的其他用户访问到，保证我在当前的应用中，能够对我的客户来提供服务，那其实这个是一个很大的挑战。

在亚马逊云科技这一块呢，其实我们在今年年中或者早前时候，发布的现实Bedrock这个服务，它更多的是可以提供一些安全跟隐私的数据访问。那在这个过程中呢，在整个我们Bedrock这个服务中，我们的这些用户的数据，它是放在我们用户的VPC内，放在只能由我们用户来访问的。通过用户的VPC，跟我们存放数据，包括我们模型的VPC，有一个专有的私有链接之后呢，来保证，我们的数据的流量不会暴露在互联网上，从而来保证，整个应用这种数据的安全。

还有一个其实就是，可能大家现在比较流行的一个点，就是说是在我们构建AI应用的过程中，一个比较大的场景，就是我们这种基于大模型的知识库。在这一块的话，其实亚马逊云科技，其实也有相应的解决方案，现在正在preview的阶段，未来其实可以开放给我们更多的用户，来提供对于他们应用的相应的一些支持。

对，我觉得这个应该是很多人非常关心跟感兴趣的。

我倒反而有一个非常有意思的一个点，其实刚才洋洋洒洒介绍了这么多工具，这么多东西，其实反而我觉得，现在我们的AI，构建AI的应用和使用AI的方式，我觉得还是在一个非常非常早期的一个状态。比如说我举个简单例子，AWS上面有这么多工具，怎么去把它们串起来，或者组合起来，这里面其实是非常非常复杂的。这个我觉得是第一点，我们现在工具有超级多。第二个就是，未来我们去构建AI应用，它的方式，我觉得未来可能会跟现在非常非常不一样。就是现在我觉得，还是我们在用传统的思维去写软件，组合软件，去做infra。但可能再过一段时间，可能AI的应用是由AI自己写出来的，这个其实我觉得是很有可能的。对，反正也开个脑洞吧在这。

而且我是觉得，当你的工具特别碎片化的时候，你其实要去处理，中间的这些数据的流转和状态的统一，其实是一件挺头疼的事情。这是我一点小小的不同意见，为了让这个节目听起来有意思一点。

家庆有回应吗？

东旭刚刚提到一些很好的问题，就是可能我们，因为现在其实AI整个过程中，我们在看到我们很多客户，其实都在做一些不同应用层面的尝试，但其实都是，目前来看，更多的基于图片类的，给C端用户的这种应用，可能会更多一些。基于大语言模型的，现在目前看到，其实只有基于大语言模型的这种聊天的应用。包括有一些小的，目前其实看到，有一些基于agent的应用，但是仿佛好像都没有一个明确的应用的方向。其实东旭能提到一个很好的点，就是说未来可能我们构建一个基于大语言模型的一个应用，这其实是一个挺好玩的点。

我已经见过，已经开始有一些项目，比如long chain，或者说一些比较新的项目，在去思考这个问题。但我觉得，对亚马逊云的角度来说，也比较好理解，因为其实你们只需要提供好building block就够了。相当于开发者怎么去玩，怎么去组装在一起，那是他们的事，是吧？你们把基础给做好，我觉得是挺好的。

第二点就是，我是觉得，今天我们在看到的这些东西，可能在未来一个月两个月，甚至可能再说长一点的时间，它可能就完全不一样了。包括像最近我在用GPTS，你想，在GPTS，就是那个GPT Builder出来之前，我想做类似的事情，我必须得去用一套很复杂的工具链，去做fine tune，或者说做一些prompt engineering的一些工作。但是GPTS出来了以后，你会发现，训练一个自己的GPT原来这么简单，直接把一个word文档丢进去就出来了。

所以我就觉得，现在我们可以说是在革命的最早期，甚至还不能说是黎明，刚刚有一点曙光的时候，但是我是非常期待，就相当于观望。而且我有一个预言，就是可能在不太长的时间之后，我们会看到一个比较标准的方案，能够去统一着这些AI应用的开发，不像现在这样，无数的零散的工具链的组合。

因为现在其实生成式AI特别火，所以我觉得很多人可能会很关心，它能不能把生成式AI也放到你们Serverless的服务里面？因为我知道，很多人是在用亚马逊云，把它当做算力来用，就是在云上去训练模型的，这个也是可以的吗？

对的，这个其实是说，比如说，我们提供的一个服务叫Bedrock，其实它底层就集成了，我们一些跟亚马逊云科技合作的一些第三方的这种模型的提供厂商，比如说Meta，或者是说Asopic，或者是IR21 Live。我们把这些模型集中在我们的Bedrock服务里面，我在Bedrock这个服务外面，其实给我们的客户提供一个统一的API调用的窗口，就是说，我怎么来把我的一些需求发给这个模型，我给一个统一的通路，统一的一个调用方式。而这个时候，我们从业务这一侧，我就不需要关心我有多少个请求了，多少个人来用我这个基于大模型提供出来服务。

我只需要把我的请求发给Bedrock这个服务，Bedrock底层的话，它其实是说，我们基于亚马逊云科技提供这种广泛的算力，我们帮助客户部署了像是Meta的Llama，或者是Azopic的Claude2。那基于它呢，我们由Admes的Bedrock的Service Team，或者我们的服务团队，来用为整个的底层的推理的计算资源，来实现对客户的提供服务。而这个时候，在我们客户这一侧，其实他是看不到任何的服务器的，或者是看不到任何的推理的GPU的机器的，对于我们的客户来讲，这其实就是一种Serverless的服务。

对，然后你刚刚提到了，你们内部的这个产品，应该是叫做Amazon Bedrock，对吧？它其实是类似于，一个接入生成式AI的应用程序的产品。你刚刚提到了，你们可以帮客户接Meta的Llama，Llama2，也有你们自己投资的Claude2。那对于一些扩散模型呢，比如说像Stability.ai，你们会介入吗？

对，我们现在在Bedrock里面，其实是两类的模型，一类是文本类的这种GPT的大模型，然后另外一个就是说是扩散模型。其实Stability AI也是我们目前介入的，其实我们在里面介入了Stable Diffusion，基于我们介入的这种Stable Diffusion，来对我们的客户提供服务。

听起来，基本上几个比较大的主流的，其实你们都已经介入了，对吧？

如果是说我们客户有一些自己的额外的需求，需要介入一些我们在市面上看到的一些其他的模型，但其实我们也有像Amazon SageMaker这一类服务，它其实也可以帮助我们客户，快速地把这个模型给部署起来，我可以提供一种弹性的扩展能力。但实际上来说，它有一台资源放在那个地方，但是需要我们客户，来做先进的配置，或者说是在下面做一些先进的部署，但这个其实也极大的简化了，一些我们客户在部署模型过程中所需要的专业知识也好，或者说是额外的这种工程化的运维能力也好，会有极大的降低。

00:40:00

对，我自己觉得，Claude2这个基础模型还有一个优点，就是它可以输入的这个文本量，是非常非常的大的，比其他的模型token的长度，应该是都要大很多。

对，Claude2里面，我们现在集成的就是100K的模型，其实我们完全可以丢一部小说进去，给他做一些总结，或者说甚至正义您可以，把我们做的一些节目的一些访谈录进去，让他做一些总结，这个其实都是可以的。那其实借助这种100K的超长的模型的输入，这个时候，其实我们基于Claude2可以构建无数的应用，然后有很大的这种想象力空间。

好的，那我试一下，我们这期的show notes让Claude2来写。

可以啊，可以啊，挺好的。就后面的话，如果是您对Claude2有一些调优啊，或者是其他方面的一些需求的话，你可以找我们做一些，我可以额外的提供一些相应的支持。

那太感谢了。对，我们也想去尝试一下，能够帮我们更多的简化工作流程。

确实，我们很多客户在用Cloud，用LLM，就是大模型的基础底座，其实更多的都是应用在一些企业的内部系统上面。比如说是，我们做一些企业内部增强的知识库，我们可以把我们企业内部自己沉淀的一些数据，一些文档，通过一种安全的方式，来接入到我们的大模型上面。如果说未来有一些企业的员工，想要做一些其他的查询，这块的话，可以很大的节省我们企业内部在沟通上面的一些成本。

包括我刚刚提到Bedrock，因为目前有一个preview的一个功能，叫knowledge base的一个特性，就是它其实就可以原生地，接入我们企业内部的一些知识库，来对外提供一个服务。其实未来，比如说是GA正式发布之后，这您也可以尝试一下，包括我们的听众朋友也可以尝试一下。

这个上手的难度大吗？你觉得，如果我没有代码知识，或者说只有一个技术咨询，我是可以独立完成它的，还是需要一个技术？

这是一个很好的问题，就是对于我们亚马逊云科技来讲，我们其实一直在致力于，减低我们客户使用这种技术的门槛。那其实我们Bedrock，就是在减低我们的用户使用甚至是AI，或者是大模型的门槛。当我这边没有拿到相应的正式测试，或者说还不确定这个产品形态是什么样子，但是呢，从亚马逊云科技的产品理念来看，它一定是可以让我们的用户，很容易的就上手了。当然，可能需要用我们的客户，去研究一些基础的概念，或者说是使用方式。但其实这个都有很完整的文档可以呈现，就大家可以看一下我们的文档，然后呢，未来比如说基于我们文档，就可以完全把这个特性，或者是这个功能给运起来。

因为我知道，PingCAP在一开始，就一直把自己定位成一个非常国际化的公司。东旭，我可不可以了解一下，现在整个PingCAP，它的收入构成是怎么样的？其实我想了解这个收入构成，主要是想了解，海外的收入占了整体收入，大概的一个比例是怎么样的。

具体细节我不透露，但是我可以跟你说，已经超过半数的收入是来自于海外了，具体多少大家去猜吧。

你们的主要市场是在哪？

其实北美，日本和东南亚这几个，现在目前体量还都差不多。但是市场的一个potential，潜力来说，我觉得北美可能爆发力会更大一些。从database这个市场的角度来说，确实也是北美，可能是全球占最大的份额。

好的，那你在不一样的阶段，就比如说你刚刚成立公司的时候，跟现在这个阶段，你对出海的理解有什么不一样吗？

非常不一样。我觉得这个里边我们交了无数的学费，踩了无数的坑，现在也不能说这个很对。最早其实你想，几个engineer，天天混海外的开源社区的背景的工程师，心里觉得，反正咱们已经对出海已经这么熟悉了。当时引号熟悉，就是完全站在一个程序员的视角的这种属性。你看，我天天用Google，这个是不是就是出海了呢？但我觉得当时很早的时候，这个理解是比较肤浅的。我觉得第一个阶段是说，我出来出个差，看一看海外的感受，认识认识一些海外的开发者朋友，这个可能是第一阶段出海的理解，运气好，可能拜访一下这边的一些开源的user。同时可能整个团队还是在国内，虽然我们是一个国际化的公司，一开始就，包括运营可能都在海外的社区运营，但是我们的肉身都在国内。这个时候还是幻想说，能不能远程去操作。这是第一阶段。我觉得第一阶段，如果只是做开发，或者说社区的运营，我觉得还可以，因为很多东西你确实是线上的。

但是到下一个阶段，你开始做商业化的时候，你马上就会面临一个，中美市场是非常非常不一样，包括商业模式，包括客户，包括产品的形态。至少我现在的感觉是，完完全全不一样的东西。我们当时还想在中间找个平衡，但是现在我发现，这个平衡是非常困难的。还好我们是个开源软件，至少在开源的产品层面上，我们还能找到一些平衡，或者说是一些不同类型的服务的话，我奉劝你一句，尽早要想好，go to market的value proposition之类的东西。因为对于中国的客户，跟对于海外的客户，是完全不一样的。于是，我觉得第一个转折点，是我们在海外成功卖出第一单。

这个是一个很大的里程碑，而且中间会经历无数的困难。因为你在海外找到第一个用户，是不难的，尤其是你是一个比较有国际声誉的，比较流行的开源项目，你可以找到无数个用户。但是找用户跟找客户，其实是完全totally different的事情。因为一个企业要去信任你，这个信任本身，不是构建在视频聊天，或者说，看到你家其实是在一万公里以外的一个地方，你需要人与人之间的这些互动。

所以第一单是谁？

其实我们第一单是一个日本的客户，还不是北美的。而且第一单怎么来的，就是完全是因为开源社区有了线索，或许就慢慢的起来。而且在用户变成客户的过程中，我们了解到了非常多海外的商业规则，这个规则跟中国都是不一样的，所以我觉得这是第一个Milestone。

第二个Milestone，就是我们在美国本土开始去设立本地的团队，这是我觉得第二个Milestone，以及你是不是创始人，要完全屁股坐在这边去做事情，而不是远程指挥，有这样的机制，这也是非常不一样的。所以我现在是在经历第二个阶段，就是真正的把自己当成一个local的公司，思考问题。

我觉得这是跟早期变化非常不一样。所以我特别不喜欢出海这个词，出海这个词就意味着，我屁股是在国内，我往外出，出来。但是我在这个阶段，我想的更多的是，如果我就是一个本地的公司，我应该怎么做？其实是一种更好的本土化。我不知道能不能理解吧，可能有点抽象，但是这种事情，你必须得坐在当地，你才能有这样的思考。我唯一的建议就是，如果大家想要去成功地做引号出海的生意，首先，你得自己变成海外的人。

对，你刚提到，国内外的规则，包括各个地区的规则是不一样的，可以举几个例子吗？

比如说合规。比如在北美，如果你要去做金融客户的话，你可能需要去做过一系列标准或者规范，比如SOC2，比如ISO27001，欧洲的大家都知道的GDPR。第一个，我觉得很细节的点就是，做海外客户，你会发现，海外客户对于这些合规是非常非常在意。同时，这个合规的体系是非常完善的。当然，中国也有中国的一套自己的合规体系，以及best practice。我能说，至少在这一块，两边是非常不一样的。这是关于合规的方面。

第二个方面就是，关于使用的产品的一个角度吧。

就海外这边，很多客户已经习惯了，这种采购不同的供应商，就像专业人做专业事情，或者产品之间的组合，和互相的生态之间的互联。但是中国很多时候，尤其做我们企业软件的，从客户的角度来说，他更喜欢有一个end to end的交钥匙，或者说大一统的解决方案。这个也是很不一样的，就是这边的客户，或者说这边生态，更鼓励你去，在你专业的事情上做到极致，同时跟其他的平台能够很好的整合。我就举这两个小点吧。

那亚马逊在这个过程中，是怎么样跟PingCAP合作的？嘉琪，你要不要聊一下，亚马逊会如何帮助这种本来就想要去做国际化的企业，来更加的国际化的？

这个方面应该更多的是说，在我们的整个partner生态体系里面，一个是说，我们这种海外的客户，我们可以通过我们的partner的体系，可以对接到整个亚马逊科技的海外的销售团队。通过这种机制，就像PingCAP在北美，或者是说在欧洲的时候，可以直接对接亚马逊科技在那边的销售团队的同事，一起做一些co-sale的一些事情。Marketplace的话，它有点更像于这种苹果的应用商店。

它是一个企业级的应用商店，帮助我们的客户里面，在寻找，购买，或者是在亚马逊云科技所有区域的一些软件跟服务。一个方面是说，它改变了我们企业内部在采购跟使用软件的传统的，这种跟供应商走采购流程的逻辑。我们的用户，可以直接在Marketplace上面下单，直接部署在对应的SOS账号里面，亚马逊云科技的账号里面，就可以使用我们相应的一些服务。对于PingCAP来讲的话，我们在2021年，在亚马逊云科技的Marketplace上面，上线了TiDB Cloud的一个free的版本，主要使用亚马逊云科技的七个区域，覆盖了来自北美、欧洲、东南亚跟日韩的很多客户。通过Marketplace，PingCAP也可以比较好的触及到，全球各地的亚马逊云科技的销售团队。他们在Marketplace上面的销售，也取得了一些很显著的成绩。

我说几个比较实在的。第一，就站在我们的角度来说，跟AWS合作，比如说，前两年我刚来美国，大家都不认识你的情况，这时候如果你是说，我是AWS的partner，或者说你看，我的产品已经在marketplace里边了，大家会对你的trust会高一些。就至少说，你这个确实亚马逊云科技认证过的企业，挺好的，大家对你的信任可能会更高一级。第二个就是，亚马逊云上面的一些服务，它是已经通过了，很多刚才我说的一些合规，Data Security的一些功能和标准的规范的。所以，如果你按照他们的最佳实践去做你的产品的话，你至少是一个及格线的东西，你就不用自己再重新去发明轮子。这是从产品和客户的角度，两个小补充。

第三个补充，其实是一些从商业基础设施，比如说收付款这些东西上面，其实亚马逊也提供了很多基础服务，会让你真正去做类似的事情的时候，变得比较简单。

所以，你们是什么时候跟亚马逊合作的？

具体什么时间，我也记得不太清楚了。但是我个人，应该是五六年前就开始关注AWS的技术，因为我本身，我是AWS的大粉丝，就包括S3， EC2， DynamoDB，都是我非常非常喜欢的系统，我基本每年都会看。具体的商业化，我是觉得，应该是从可能是三四年前，我们开始去决定要出海的时候。我们选择的战略，其实就是跟着海外比较主流的公有云厂商一起走，三四年前吧，更深的这种engagement。

嘉庆有什么要补充的吗？

东旭总记的那个时间应该还挺准的，我们是19年，应该是在加入了我们MS的partner生态体系。

在那个之后，其实我们的，我们叫APN的一个权益，然后呢，在这个权益里面，其实有一些客户参与的计划。PingCAP其实主要是借助于，我们的APN的这种高阶的权益，开始跟MBS合作，也使得我们MBS Global团队，认识到了PingCAP这家公司，来跟MBS Global团队来有一些合作。包括PingCAP最近在北美，也跟我们的北美团队，也有三场的线下的inmotion day，应该是在九月份的时候吧。我们这边的一个首席技术推广人叫Jeff Ba，跟PingCAP CEO Max，有一次线上的Surveillance的高分论坛的对话。其实是通过这些一系列跟MS的合作，我觉得是可以帮助PingCAP，来获得越来越多的关注，逐渐地开始走向全球。

我觉得那个时间点可能会更早，我最早有印象的是，我们当时还是一个开源项目，就很早很早期的时候，可能头一两年的时候，我们就去申请了AWS对于startup的一个补助的计划，好像给了我们10万美金，还是15万美金的一个AWS的credit。我们就非常开心的在上面做测试啊什么的，那个应该是最早最早的。我们当然觉得，哇，不愧是土豪啊，这个AWS。

对，确实AWS在一些创业公司startup的阶段，会有一些先进的program进来，然后呢，会帮助我们的一些合作伙伴一起成长。

应该是19年，正式加入的我们那个Panel的生态体系。

刚刚东旭，你在聊到亚马逊云科技的时候，其实你有提到，你是亚马逊云科技的大粉丝啊。可不可以聊一下，你对亚马逊云的印象是什么，然后你觉得他们技术上的一些创新是什么？

其实这里不得不说一个我的偶像，因为我本身专业做了很长时间分布式系统，就在分布式系统里边，亚马逊的CTO，Werner Voges，他其实是一个在分布式系统界非常有名的一个人，S3和早期Dynamo的设计，就是出自Werner的这个作品。亚马逊云很吸引我的一点就是，他在这些非常基础的服务上面，做得非常简单，而且这个简单，是深思熟虑的简单。就相当于，有时候我们去说产品经理，最厉害的产品经理是做减法。至少在工程和基础软件，数据库这样的领域里边，我觉得AWS的这些早期的技术服务，它这个减法是做得非常好的。所以这是吸引我的第一个点，纯粹从做系统和做服务的角度。第二个比较喜欢，或者说比较崇拜的一个点，是关于亚马逊的企业文化，跟威佐斯的leadership principle，就那个东西我觉得是挺好的。

对，我听说其实你在PingCAP内部，是有学习亚马逊内部的企业文化的。从企业管理上，你从亚马逊学到了什么？

说一些比较有意思的点吧。PingCAP其实是一个挺特别的一个公司，首先，它是一个企业服务公司，我们的客户是企业。第二个呢，它是一个全球化的公司。就虽然几个创始人可能一开始在北京，但现在其实我们你看，有北美，有日本，有东南亚，有欧洲，而且当地很多都是海外的员工，他可能跟我们本身也没有母语的文化。所以当时在去思考企业文化，或者说团队管理的时候，反正我自己这边，是有个原则叫做no surprise。no surprise什么意思呢？就比如说，你是一个美国的员工，他在理解这个公司行事的一些规则的时候，他不应该感到意外。所以我们当时设计的原则就是说，我们一定要去选择一些普世的价值观，这些价值观是中国人也认，老美也认，日本人也认的东西。

所以在这块上，我觉得首先我得选一个大家都认可的东西，亚马逊作为一个这种全球化的企业，它肯定是一个很好的一个范本。我肯定不能学一些中国非常本土的一些企业，因为这些企业文化，没有办法去拓展到海外的。所以，当时的一个范本，就是亚马逊的领导力准则。在选了他们的那个准则了以后，你就会发现，你知道程序员都是比较懒的，所以基本上有一个draft了以后，我们再去做一些定制化的修改，这就是我们去思考这件事情的一个方式。第二个点就是，它里边有一些点，我觉得非常符合一个创业公司的气质。虽然亚马逊已经是一个很成功很大的企业，但你会看到，它的principle里边，会有一些用词，比如我举个例子，customer obsession，其实用obsession这个词，是很强烈的一个意思。

那你就会看到，亚马逊在对待他们客户的时候，其实是会去把自己的服务，我觉得是一个很创业公司感觉的一个东西。当然我觉得，也有很多不好的这些地方，那我们相当于，挑一些好的东西去实现就行了。因为老实讲，我觉得作为一个技术特别强，或者说技术背景特别强的一个公司，有时候的问题就是容易自嗨。亚马逊给我的最大的感触就是说，它是一个对我们来说很好的一个平衡，就是让我们在做很好的技术的同时，不要去忘记，我们是一个创业公司，同时是一个面向客户的公司，这是我特别喜欢的。

非常务实。我记得你们公司，其实也有去学习这种亚马逊的工程师文化。其实我们整个在提到亚马逊文化的时候，是有非常非常多条，大概有十几条，我还很好奇，你自己选出来的一些最重要的是哪些？

选几条吧，第一条是customer obsession，相当于我们是customer first，我们内部叫客户优先，肯定是要把客户放在第一位的。第二个我们不太一样的地方，大家如果去看亚马逊的领导力准则里，有一条叫think big，但我们觉得这个不太好。如果只是都是想特大的，那有时候觉得，光大其实是不够的，对吧？我们其实改成了think big，think long，think different，从一个词变成了三个词。是什么意思呢？think big，这个事情你一定要有野心，确实是要往大的去，但是呢，同时你要考虑的长远，你不能说，为了短期我要搞个大新闻去搞。think long，就是长线的去思考。

第三个叫think different，因为作为一个小公司，如果我不去通过不一样的视角去看问题，很容易陷入到那种，跟大公司，你的marketing做得特别好，你特别有钱，我跟你去拼有钱，那你作为一个小公司，你肯定拼不过的。所以，作为一个创业公司的上下文里边，我们是做了一些定制化的修改。

对，我觉得企业在不同的阶段，它可能应用的准则也是不太一样的。那嘉庆，有什么特别打动你的吗，或者你有什么补充吗？

一个就是说我们的Build文化，当然，这个Build文化不仅仅体现在我们的产品层面，也体现在MS亚马逊云科技内部。我们说，我们内部的每一个人，都是一个构建者，我们需要为我们的客户，基于我们的产品，来构建出一些比较符合我们客户场景的一些最佳实践，或者业务架构。那另外一个，我不知道东旭总有没有留意过，我们的CEO Adam，每次在检验的时候，都会提到说，It's always day one，就是亚马逊云科技的这个Day One文化。

对，day one， always day one，yes。

是，是贝尔斯的。

对，我们一直说，我们亚马逊云科技是一个创业公司，或者说，我们一直是以创业的心态在做一些事情。

01:00:00

我们其实愿意跟客户，来保持一个比较近的距离，来维系这种客户至上的第一天文化，来实现，比如说，使我们内部的所有人，都保持一些好奇心，允许我们这种失败，或者是作为一些经验教训，来作为竞争优势，来使得我们亚马逊，或者是说我们企业，作为第一天always day one的一个状态，来不断地引领我们的产品，或者是我们的业务服务，向前沿创新或者发展。

我再说一个，我们还有一点不一样的地方，就是我们其实还加了一些条理，比如，比如我们有一条叫be open，因为其实作为一个open source，就是开源的基因的公司，这点跟亚马逊是我觉得非常不一样的。你想，我们本身是受益于开源，或者说本身就是开源的一个大粉丝，所以我觉得，这种全球化的文化的企业，不管是创业公司，还是以后变大了，尤其是中国起家的公司，其中有一条一定是，对于open和transparency这件事情，要格外的注意。

我觉得中国的文化里面，多少会有一些藏着掖着，或者说这种倾向。但反过来，如果你作为一个引号出海的这种企业来说，你比起那种原生的海外本土的企业，你本身就是一个不透明的，所以你就更加需要，把你做事的方式，做事的理念，你的东西，完全透明出来。

Be Open的心态，其实是我觉得，这一块是我们跟至少盲目的抄袭亚马逊的principle，不一样的一个地方，还是比较pride的。

It's always day one，跟Be Open，这两点还是蛮打动我的。那接下来，也想请东旭来聊一下，我知道PingCAP也有很多客户，然后你们是如何去帮助客户出海的？

我觉得，这个是一个挺好的问题。确实，我们有很多用户选择我们的原因，就是因为，我们在海外其实已经有一些经验了。我觉得首先第一点，如果你站在客户的角度来去看，如果我要去出海，我要在一个人生地不熟的一个地方，做一个新的业务，这时候我选择基础设施，在这个时代，几乎是不会在当地我再盖一个机房，再去买几千台服务器，那不可能的，所以一定是会选择云作为一个底座。

当你要出海的时候，如果你要选个云，我觉得亚马逊基本上肯定是绕不过去的。第二，跟亚马逊的合作，在当地比如像一些PaaS层，比如数据库层，还是站在你是甲方，或者说客户的角度来去看的话，你会发现，我直接一上来就去跟海外其他的这些数据库的公司合作的时候，他就会发现，双方互相都不太理解。

比如说，如果你直接去用一个海外的数据库产品，或者说海外的一个方案的话，包括服务也好，沟通也好，多少是有点不太顺畅，尤其是对于这种刚刚想要去出海的客户来说。所以PingCAP这里面的优势，第一，我们本身跟亚马逊云的合作关系已经非常深了，我们是能够拿到很好的基础设施的资源，比起用户自己去折腾那些东西，可能甚至都能更便宜一点。第二点就是，我们本身在国内，也是有很多的群众基础，咱们都是中国人，这个文化的共性，在出海的过程中，交互的这种摩擦会少很多，而且服务也是能够以一个更本土化的方式去提供服务。第三个，因为我们本身也是依托于亚马逊云的生态和底层技术设施，我们其实在全球不同的region，也都有这样的服务。

这样的话，就相当于用户也没有什么顾忌，就说，我今天如果做东南亚，我明天如果要扩张去美国，我是不是要重新选Vendor？不需要，咱们一路都陪你走。这个是还挺不一样的点，对于中国的出海企业来说。反正我也挺感谢亚马逊的，对我们来说，不仅是一个商业的合作伙伴，因为本身我觉得，这种软件的未来其实都在云上，它就像一个新的操作系统一样，所以我觉得也挺感谢做出这些这么基础的贡献吧。

对，好的，谢谢东旭，谢谢嘉庆。

谢谢东旭总。

好，不用谢。

好的，这就是我们今天的节目。大家听完这期，对出海是不是有不一样的理解？欢迎给我们写评论，写留言。中国的听众，可以通过小宇宙， 苹果播客，喜马拉雅， 蜻蜓FM，荔枝FM， 网易云音乐，QQ音乐，来收听我们。海外的听众，可以通过苹果播客， 谷歌播客，Spotify和Amazon Music，来收听我们。如果，如果你是特斯拉和蔚来的车载用户，也可以直接在你们车载的音频系统里面，搜索硅谷101，来收听我们的节目。感谢大家的收听，谢谢。
