E161 聊聊大模型如何思考
与深度学习科学家 Yann LeCun

时长：01:01:29

来源：网易云音乐电台节目 · 硅谷101 · E161｜聊聊大模型如何思考与深度学习科学家Yann LeCun

00:00:00

〔开头约3.6秒未识别出明确文字〕

欢迎收听硅谷101，我是红军。从chat GPT到特斯拉V12自动驾驶，神秘的大模型一次又一次地在工程界给人们带来惊喜。当人们输入一个数据，大模型就能直接输出一个答案，但整个中间过程是怎么样的，没有人知道。我们把这个过程称为黑盒。也正是因为黑盒的不可解释性，所以AI的安全问题在当下受到了很多大佬的质疑。有一群科学家，他们在尝试去解开这些秘密，业内称之为白盒研究。

今天我们邀请到了加州大学戴维斯分校的助理教授陈于北。他博士是从加州大学伯克利分校计算机神经科学家Bruno Oshausen，博士后是从纽约大学的深度学习专家杨立坤教授。杨是2018年的图灵奖得主，被业内称为卷积网络之父，同时他也是Meta的首席科学家。今天我们就来和于北聊一下黑盒模型的拆箱进展，以及与之相对的白盒模型。也许不用所有的人都了解黑盒的秘密，但是总要有人打开它。

哈喽，于北，你好。

你好。

然后今天跟你聊这个话题呢，其实我主要是想聊一聊白盒模型。所以你现在是在研究这一块？

对。这个方向呢，其实它的一个比较大的目标呢，就是把我们现在看到的这种深度学习从一门纯经验性学科向一个科学学科来推动，或者说工程变成科学。其实主要的一个动力是来自于这种工程上的一些进展，而它的科学发展相对来讲又缓慢。

对，那在你自己做这个白盒模型研究的过程中，你有没有发现一些我们怎么去解释GPT它的输入输出，它到底是怎么推动已经出来的一些研究成果？

我自己的工作呢，早期做过一些。以前有一个模型叫做词的嵌入吧，embedding，它可以学到一些语言的一些表征。大家当时其实就有一个疑问说，我们做任务的这些性能变好了，可是是什么导致这个性能变好的？所以我们当时做了一个非常早期的一个工作，就尝试打开词汇的这些表示。当你把它打开的时候，你会发现一些很有意思的现象。比如说苹果，苹果这个词，苹果的这个词，它有一个机器学习出来的一个表示。当你把它打开的时候，你会发现你可以找到里面的一些原意思。比如其中的一个意思可能就是代表一个水果的一个意思，然后另外一个意思呢，它代表甜点的一个意思。然后你再往下挖下去，你会找到有一个是技术和产品，那当然它就指的是现在这个苹果公司的这些iPhone这些产品。所以你会发现在所有的这些意思里面，你能找到这些原意思。

那么顺着这条路呢，你就可以去把这样的方法延伸到大语言模型里面。当我们学完一个大语言模型以后，我们也可以尝试在这种大语言模型里面去寻找它里面所带有的一些原意思，然后尝试去打开。当你做这些事情的时候，你会发现，一个大语言模型它有很多层嘛。在初级的这些层里面，它会出现一个现象是说词语的消歧。比如说像在英文里面有个词叫做left，left的这个词呢，它既有可以当做是向左转的这个意思，也可以说我离开的一个过去式。那么具体它是什么意思呢，在当前这个语境下呢，要取决于前后的这种上下文。所以大语言模型你会发现，它在初期的几层里面，它就把这个词语的消歧就做了。

在中期，你会发现有一些新的意思可以产生。当时我们觉得很好玩的一个意思是，它就做一件事情，它就做单位转换。一旦你说多少的公里变成英里这个转换，然后一旦你说多少的温度从F，就是华氏，变成摄氏度的时候，它就会被激活，就是这个意思会被打开。所以当时我们觉得这就很有意思。你可以顺着这个路找到很多相似级别的这种原意思，然后你可以再往上走。再往上走的时候，你甚至会发现有一些这个原意思，它只检测一种规律。这种规律就是说，当你的这个上下文里面出现了一个重复的一句话的时候，或者重复的一个意思的时候，它就会被激活。比如说在星空联盟的广播里面，当你说广播播放了两遍，你就发现这个意思它被激活了。然后或者说，你说在歌词里面我重复了一句歌词，它也会被激活。所以就是说，你会用这样的方式可以去打开大语言模型以及小语言模型，对吧？那么当然这些思路呢，也并不完全是新的，它在视觉的模型里面其实已经有相当的历史了。就比如说从马苏赛勒开始，就是有一些这样的探索。

那顺着这个思路，是不是如果我们知道了它部分是怎么运作的，我们可以从工程上对它有很多的优化？

对，这个是一个非常非常好的问题。我其实觉得理解的比较高的标准，或者是说做任何的理论，它的一个比较高的要求是可以指导实践。所以在我们当时做这种语言模型，还有词汇的表征的时候，其实当时也有的一个目标就是说，当我们理解以后，我们能不能反过来优化这些模型？其实是可以的。就，就比如说举一个例子，如果你在这种大语言模型里面，你找到了一个原意思，这个原意思它可能当它看到某一种原意思的时候，它就会激活。那这个东西，它这一个神经元，它就可以被作为一个判别器，你就可以用这个东西来做一些任务。当你找到了这么多原意思以后呢，你可以通过对这些原意思的改变，改变之后呢，你就会说我这个模型以前它有一些这样的一个bias，或者说这样的一个偏见。然后你可以通过对这些偏见的一些调整，如果我能发现它的话，那我可以调整它。最近Anthropic他们做了一个工作，他们能找到这种语言模型里面的一些可能存在的一些偏见，然后对它进行一些改变，可能可以使这个模型变得更加的公平，更加的安全。

然后我看到去年OpenAI它还有一项研究，它的那项研究就是用GPT-4去解释GPT-2，看GPT-2到底是怎么工作的。比如说GPT-2的神经元在回答所有跟美国历史1800年前后的事情的时候，是第五行的第十二个神经元会被激活；在回答中文的时候，是第十二行的第十三个神经元会被激活。那如果说我们把它回答中文的这个神经元关闭的话，它对中文的那个理解能力就会大幅的下降。包括我们去看它说到跟加拿大有关的信息的时候，就是第21排的这个神经元。但是我们就看他越往后的这个神经元，比如说他的神经元到了2000排左右的时候，那他整个的可信度就已经下降了很多。你有没有观察到这样一篇论文？

具体这些数字，我还没有读到这篇文章。不过这个方法呢，我觉得其实你如果要仔细想这件事情的话，它非常像是给大脑的神经元做手术。就是相当于我现在如果有了一个神经的网络，如果这些网络的它的意思从某种意义上它能找到一个局部的一个存在的话，对吧，它不是完全分散的，然后它是相对能够找到的这个意思的话，那么我就可以相对来讲对它进行一些操作。比如说我把这个神经元切掉了，那你就可以认为它这块的能力相对来讲就损失掉了。就是人其实也是一样的，就比如说我在人如果有癫痫，然后有的时候做完手术了以后，可能会出现某一些语言的一些障碍，对吧，但是其他的功能不受损失。多少我觉得是从原理上看起来是相似的。

OK，那你觉得你的研究跟OpenAI，包括Anthropic，他们大家都在研究这个大模型的可解释性，他们之间有什么区别呢？

就是说白盒模型的研究，是否我们将来能成功这件事情，我不知道。因为在这件事情上，实际上我也跟着我的导师，我们也都讨论过，大家一致的看法是说这件事值得尝试，但是是否会成功我们都不知道。如果我们回到这块的话，我们其实是想理解人工智能，并且通过我们的理解重构它，构建出来一些从根本上不一样的东西。那么观测，就是说从解释性，我觉得只是一种手段。就是说打开这种模型也好，我做这些实验也好，我尝试去根据我打开的这些东西来对我的这些模型进行一些调整也好，我认为这都是我们在理解过程中所谓的一些尝试的一些手段。但是我觉得真正重要的一个白盒模型，它的本质实际上是要回到这个信号的本身。因为不管是人脑也好，还是机器也好，它们学习的本质是因为这种信号，我们这个世界中存在一些结构，他们也要通过这些结构来进行学习，学的也正是这些结构。

那么我们是否可以找到这些结构背后的规律，以及表示它们的一些数学工具，然后把这些东西进行重组，构建出来一个不一样的模型？如果这件事可以完成的话，我想可能可以带来的一个希望是说，我们可能会提高我们的系统的鲁棒性也好，安全性也好，可信度也好。但是还有一点，其实我觉得是如果我们看历史的话，最重要的一点可能它的efficiency，也就是说它的效率会提高。就是这个例子多少有点像是一个，以前我们一开始是这种蒸汽机先出来了，后来才有了这些热力学这种理论出来了，才能支撑把它从一门完全的工匠的学科变成了一门科学。那么同理到今天来讲的话，我们现在就好像我们第一次在数据上有了我们的蒸汽机一样，我们从以前不理解我们的数据，终于可以开始做出来一些AI的这些算法，把数据中的规律给抓出来。

所以它会更节能？

你要是说到节能的话，我可以给你几个有意思的例子。第一个数是说，肯定是节能，因为大脑呢，它相当于一个基本是20瓦的功耗的一个灯泡，那我们现在的超级计算机呢，它可能要超过百万瓦。那它这样的一个功耗，首先这是节能，对吧？第二点是说，如果我们看自然界的各种各样的这种生物，大自然进行演化的时候，它演化出来的这个生物，它其实效率非常非常的高。比如说我们举个例子，像有一种生物叫做jumping spider，它是一种特殊的蜘蛛。这个蜘蛛它只有几百万个神经元，但是你如果看它的在世界中的这些行走的话，它其实是可以做出非常复杂的三维的巡线，去捕捉它的猎物。比如你在一个很复杂的一个草丛，然后这边是它的猎物，它可能要分析整个的结构，然后它发现我应该先从这下去，然后再从这边走过来，再上去。它要能理解这种三维的结构，然后达到它的猎物。它有这么强的能力，还要控制自己的话，它只有几百万个神经元。

那么我其实觉得最有意思，最有意思的一件事呢，实际上是人对于数据使用的效率，我觉得这个很有意思。你看我们现在AI在过去其实不长的时间，对吧，就是大概也就12年这个样子。

12年是从哪一年开始的？

14年吧。我觉得从ImageNet我觉得可以作为一个分水岭，因为ImageNet多少可以认为是一次对数据scaling大范围的一次尝试。

就是数据的。

对对对，是，是的。

很多人说，就是把AI的发展的这个年，它断到叫AlexNet，就是AlexNet出来那一年，也就是说在ImageNet上它的性能提高上去了。但是我其实更倾向于看到的是说，在这之前2010年的时候，这个数据其实从原来的小数据变成大数据了，这个是一个分水岭。那么在这短短的十几年里面，它取得的进展其实是巨大的。到今天来讲，我们的这种大语言模型，比如说Lama3，我印象中它现在可能也变数据量更大了，应该是13个trillion的这个token。

但是如果你想人在自己的一生当中，就在你成年之前，你到底能接受多少的数据呢？不管是图片也好，还是文字也好，我认为这个magical的，比较神奇的这个数字呢，是10个billion。就是你假想这样，我每秒钟都可以获得30帧图像，那么这30帧图像的话，你一个小时有3600秒，你每天假设你这样做12个小时，然后你做20年，那你得到的大概就是10个billion。同样的话，我可以不间断的在做阅读，对吧？我每秒钟我可以阅读30个token，大概10个词这个样子。那我阅读，也像刚才那样阅读20年的话，我得到的也是10个billion。那问题来了，就是说人是如何通过如此少量的一个数据，看似少量的数据，跟大模型比是已经很少了，对吧，也像这样一个数据，获得如此强的一个泛化的能力呢？我觉得这个又是一个efficiency里面最让我觉得神奇的一点。

那你觉得我们去揭开大模型到底是怎么运作的，跟揭开人脑是怎么运作的，哪个更难？我听起来都很难。

这两者它各有各的难法。我觉得他们方法上是相似的，对吧？就是不管是人脑也好，大语言模型也好，我都是，我尝试去观测它，看它对什么产生了响应。这个方法，我其实觉得从Hobo and Wiesel，就是当时他们得诺贝尔生理学奖，他们是研究在视觉皮层里边的这种叫做simple cell，就是人的这种视觉皮层大概就是在后脑的时候这个地方，然后从眼睛过来，经过中间，然后再传到后边的这个枕叶。他们找到了这样的这种simple cell，并且尝试研究人看到什么东西的时候，这些神经元它会产生冲动。然后他就可以分析，我让你看不同的东西，看你有的时候完全不响应，有的时候非常的高兴，这个神经元。然后我就想知道你看到什么东西能最佳的让他兴奋。他们就找到了这个神经元的receptive field。那我们今天来研究这种大语言模型的话，其实也是相似的。我们就来找这种不同的输入，让我们的大语言模型呢，我们尝试理解它内部的哪些神经元是对哪些输入感兴趣，对吧？其实是相似。

只不过它有个区别。第一个区别呢，我认为是对于大语言模型，我们的优势是我们其实所有东西我们都可以观测，并不是受限于我们的观测手段。对于人脑呢，你就有很多的受限手段。你以前是可以插一个电极，然后后来呢，你可以插一个电极上面可能是12个电极。再后来呢——

是脑机接口的那一套，是不是？

对对对，是的。然后现在你可以比如插上几百个这样的，上千个的这种。但是你毕竟你的观测手段是受限的，不管你是用FMRI，还是用不同的这种Neural Pixel，这种侵入式的、非侵入式的，它们各有各的局限。所以大语言模型给你一个天然的好处就是说，你的观测手段不再受限了。如果你有更好的方法，你就可以长期去分析。甚至你还可以，整个的模型还是可微的，你可以通过一些微分的方法进一步的分析。但它的缺点是，大语言模型的能力我认为还远远不及大脑。尤其是这种大语言模型，如果我们给它一个例子的话，它只从这种语言里面来学习这个世界，它的对世界理解是不完整的。就好像是说一个人他没有了其他的感官，只有语言。

大脑处理的是更多维的信号，对不对？它除了语言，还有嗅觉——

非常多维，对对对对，听觉，对。就是说他的这种感官的丰富的程度，他对世界的理解呢，很多的时候，甚至有的时候我们可能会想一个问题，就是说语言是否是完备的？如果没有其他感官的支撑的话，语言里面是不是所有的概念都可以独立的存在，还是说他一定需要其他感官作为支撑，你才有可能说来最终的理解那一部分的意思？就比如说我举个例子，我说在语言里边我可以说冰箱这个东西，你如果不和现实的这种世界构成一个这种冷热等等的，当然你可以通过冷热的这种方法，它用门的这个东西来描述这个冰箱，通过它这种统计特征，但也许这种描述永远是不完备的。但具体是不是完备的我也不知道，我感觉是不完备，但我也没有办法去把它完全地用数学证明。

所以说其实现在整个大模型跟大脑相比，它还是欠缺非常非常多层的，但是因为我们可以看见的更多，可以把它拆开来研究，所以我综合你的观点，就是你觉得它还是会比揭开大脑的秘密的这个野心稍微更进一步的——

理解大语言模型，它的难度当然就在于你观测的手段多，你可能能对它理解的更加多一点。我的感觉是这样，对吧？有两台机器，一台机器你完全可观测，一台机器部分可观测，那我从直觉上来讲是一些完全可观测的这台机器更容易被理解。当然它有一些能力是这台机器没有，所以不能取代对人脑的一些理解。

对，我跟听众简单介绍一下，于北之前是学neuroscience的，所以也是懂非常多神经科学相关的知识。其实我挺好奇，就是你觉得之前你学的这个学科背景，包括我们对整个神经科学的研究，对现在你来做AI方向的研究会有什么帮助吗？或者说它会不会有一些跨学科可以相互借鉴的研究方法在里面？

对，我学过一些计算神经科学，但是我是个半调子。我其实一直也不是专业学计算神经科学的。我本科的时候在清华是电子系，在伯克利的时候其实是在伯克利AI Research，也是电子工程计算机系，然后还有一些数学的一些背景。然后呢，我当时我所在的那个研究的研究所，它是一个理论神经科学的一个研究所，所以我导师自己是计算神经科学的专家。那么刚才的这个问题是说，计算神经科学也好，神经科学也好，对于我们研究AI有什么不一样的帮助？我的感觉是说，对于我来讲的话，这种帮助呢，通常来讲是一种启发。因为当你知道自然界的这些系统，有的时候你知道它可以做到什么的时候，或者它面临的一些情况是什么样的时候，你可能会有不一样的想法，会重新看待我们眼前的这个问题。

我可以举几个例子，这几个例子很好玩。就是说我们现在习以为常的一张图片，这张图片的话，它是一个像二维的一个输入信号，它有很多的pixel，像素。这个像素呢，它会分有横向的，有纵向的，然后它就形成一个网格。但如果我们看人眼的话，你看人眼的视网膜的话，它不是长这样的。首先它的这种不同的感知的这种接受器、感受器，它是非常密集但又不是非常规则的方式排布的。而且它中间非常的细密，像两边的时候会变得稀疏。当你面对这样一个输入信号的时候，你会想首先一个问题说，我们习以为常的这些卷积神经网络什么的这些东西，所有的这些东西都失效了，因为连卷积在这里都没有定义。所以当你看到生物系统它所面临的这样的一种情况的话，你会重新去想，我们所谓的这些卷积到底从何而来？所以你会重新去想，你的方法是不是对的，是不是一定要以这种方式来实现？

对，假设你第二天你醒来的时候，所有的神经元都打乱了，然后你还能再去理解这个世界吗？就是因为你已经看到的已经不再是一张图片了，你也不能再用卷积神经网络来做这件事情了。那你怎么去理解这个世界呢？你需要什么样的方法？

其实还是可以的。我们，我们没有完全解决这个问题，但是我觉得做了一步，那它挺有意思的。这个是怎么做的呢？你就可以说，虽然我的所有的神经元都打乱了，就是我们的感受器，图像里面的这些像素打乱了，可是相邻的这些像素呢，它们有一些关系。比如说我们看图像里面的话，我会发现如果一个像素是红的，那周围的像素也更可能是红的，这是它们统计上的一些关系。那么通过这种关系呢，你就可以去让这些像素它们重新去找朋友。然后你就可以把相似的这种像素呢，让自己自组织成一些关系这样的东西。然后这个时候你再加上我们的大语言模型的这里面的这种transformer啊，这样的结构，你就可以重新的对这种图像做出一个表示。而且这个表示的最后的它的性能还不错。这个就是一个具体的一个例子，就是说完全就是从一个自然的一个启发，那我们重新去审视我们现在一些工程上的一些做法，然后提出来一些不同的方法。

感，感觉整个研究AI大模型跟看人脑，跟神经科学是怎么运作的，还是有很多相似之处的。我好奇会有神经科学家从他们的这个角度来研究，跟你们产生这种跨领域的合作的吗？

00:20:00

其实有很多的神经科学家以及统计学家，然后数学家，他们想要理解自然信号中的一些结构，同时也会关注大脑中的神经元它们是如何运作的。然后把这两者结合在一起，尝试去提出一些极简的对于信号的一些表示。举个例子，比如说在大脑里面啊，你会发现有一个现象，就是说这个神经元虽然很多，但是同一时间在工作的这些神经元，就是兴奋的这些神经元，它其实是非常非常的稀疏。也就是说，比如我给你一百万个神经元，可能几千个他们在工作。那么这里边的问题是说，那他们到底学了一个什么东西？其实早年的时候，神经科学这边就提出来一个方法，就是我当时导师他们的参与研究这个工作，叫做稀疏编码。那么稀疏编码当然它不仅仅是一个神经学方面的一些看法，同时它在统计学家也在同期在提相似的一些思路。也就是说在这种高维信号中，那么我们能不能找出一些稀疏的低维的一些表示？

从这样的思路出发，你就构建出来的一个算法，它也会学出一个神经元它的表示。然后你会惊奇地发现，你学出来的这个表示，它和你在大脑里面观测到的这些神经元的这些表示非常非常的相近。所以这个是当时计算神经科学的一个早期的，算是无监督的一个成功。

我觉得到今天来讲的话，我们的整个的这一支，我管它有一个名字叫做自然统计信号的研究，叫做Natural Signal Statistics。它的目标就是揭示信号背后的一些基本结构，它的发展其实相对来讲挺慢的。你会和这种大模型它的进展来看的话，你会发现大模型的进展非常非常快。但相比之下，这种白盒模型这类的神经科学的结合，它相对来讲走得慢一些。我其实觉得一方面可能是因为问题复杂，但另一方面也是因为投入这个方向的人比较少。

简单来说就是研究白盒模型的人太少了。但是像我们之前研究的，比如说传统的机器学习的这种算法，线性回归、决策树等，我们都可以理解它是白盒模型。简单来说，在大模型出现以前，我可不可以理解成整个传统的机器学习，它可能就是属于白盒模型的范畴？

我觉得这个说法可以认为是对的。就是说以前的这些机器学习的模型相对简单，你都相对来讲可以理解它们。

类似于现在我们看到的这些大模型，包括扩散模型，它们其实是可以算作属于是黑盒模型的。为什么说现在整个的黑盒模型，看起来它在研究跟进展，甚至在表现跟它的观感上，对白盒模型它是实现了一个弯道超车，甚至是降维打击？

对对对。

为什么它的速度可以快这么多？

这个问题你问出来，我们就先是紧张一下，对吧，然后再回答。那么我为什么紧张这个问题？就是因为它很尖锐。其实这个问题就是说，那是不是白盒模型，或者说可以理解的这条路径，我们应该放弃了呢？就是说我们是不是在AI的研究上，从我们这个时代开始，我们已经不再研究科学了？就是说它从以后全都变成一个经验性学科呢？我觉得还不是。但如果回到你刚才的这个问题，就是说到底发生了什么，在这个过程中，为什么现在这种黑盒模型往前跑得快，而白盒模型跑得不够快？那我认为首先一点就是说，黑盒模型的包袱少。你既要这个方法可以工作，可以work，然后你同时又要这个方法可以解释，你有两条要求，他放弃了一条，放弃了一条，我可以让他工作。那这条是一个非常非常重要的一条。

第二个，我认为一个很大的一个被大家所忽视，相对来讲甚至被很多科学家所忽视的一个东西，我认为是数据的密室增长，或者说规模扩大。那么我认为这个在过去的十几年来讲，甚至有一个，我记得Richard Sutton写了一篇博客文章，他就讲叫做Bitter Lesson，一个痛苦的教训。他里面提到了一个事情，就是说在过去的20年里面，有一个一直没有被打破的一个东西，就是说当我们有更多数据，当我们有更多的计算，你总是应该找一些比较能够真正扩张的算法，他能够把所有的数据的这种规律找进来。我认为这个是黑盒模型里边，或者说我们现在的经验性的这种进展里边很大的一条。就是说我们有更大的数据、更好的数据、更多的计算、更大的模型，然后我就能学的更多。但是我们回到这个问题的话，你可以想，白盒模型，你说这个里边大家有一个追求是说，我想要做出来这个模型呢，它要简洁性，然后它要这个模型本身要简洁。

为什么白盒模型要简洁性？我是不是可以理解成，如果它过于复杂，你们要在中间加的东西会更多，然后它就很难被设计？

对，我其实觉得做理论，你可以只有简洁的东西才可以被理解，对吧？你肯定是要做一次一次的简化。但是呢，如果你考虑到这种scaling law这件事情的话，你会有一个问题，就是说，当我们在追求模型的简洁性的时候，可能会做了一次又一次的，在英文里面叫做over simplification，过度简化。就是一旦你出现这种过度简化的话，你的模型就无法完全的刻画数据的形态。那么数据更多的时候，你的模型就更无法刻画它的形态。那你就会出现将来这个模型就走不下去了，它的能力会被限制住。所以我认为这是以前大家在研究白盒模型、在研究简单模型相对来讲面临的一个困难。我不仅仅要带着那个包袱，我这个模型需要工作，同时我还需要它可解释，同时我还需要它简洁。当你把所有这些东西带上，你会发现这个包袱太重，有点走不动。然后你会引入错误，对吧？当你做过度简化的时候，你就引入了错误，错误会积累，在后来就走不动了。

但是现在黑盒模型发展的很快了，然后我们又开始尝试去解决它。

对，这次如果我们在解决它的时候，你可能就会重新来审视这个问题。就是说我们不一定需要让这个模型完全的简化到那个程度，它还是能够表示这个世界比较复杂的一面。但是你还是要知道我们的包袱还是很重，要希望它工作，同时希望它还是比较可以理解的，那么还是希望它有相对来讲简化。所以我认为如果有一天我们可以做到白盒模型的话，那么在此之前呢，我认为每一次的尝试都是一次过度的简化。但是我们希望每一次简化呢，每走一步都往前走。我们甚至不需要完全做出一个白盒模型，也许我们可以做出一个白盒的，但是没有大模型那么强的模型，但是也很强，做到一个相对来讲不错的模型，但同时它又相对来讲非常简洁，非常简化。

同时还要保证功能。

对，部分功能。

部分功能。

它对于我们理解学习背后的本质是有帮助的。同时这种理解可能能反过来又让我们对大模型的训练什么的，它的效率又会上去。因为我们要回到这个效率这个问题，这个也是我和杨之前讨论过几次的事情。就是说如果我们发展这个背后的理论，最，最后我们就可能可以让我们的工程的这种实践，它以数量级的方式效率上升。

所以杨立坤他的观点是什么？他是更希望发展白盒模型还是黑盒模型？

如果是在我看来的话，我跟杨聊过这个事情。我认为杨他是一个科学家，但同时他是一个以工程方面所组成的一个科学家。所以他的很多的尝试，还是要走第一步，要让这个东西工作起来。但是作为白盒模型的话，我认为这件事情是杨支持，但是他也不知道能不能走通的一个方向。比如说我跟他讨论完，他会觉得这条路值得探索，但是是否能实现呢，他也不知道。

就一个过于有野心的目标，总要有人做的吧。

是的。

而且感觉白盒模型就像你说的，黑盒模型它是一个类似于工程问题，白盒模型它是一个科学，你必须用科学解释它。感觉它对商业化或者应用，它在你真正能出成果以前，它看起来投入产出比不是那么高。但是呢，如果你最终能做出来这个东西，我觉得对AI的安全性，包括我们说最终对应到它的商业化，还是很有价值的。

对商业化这件事情，其实我认为所有做基础AI研究的人，首先他工作的初衷不是以任何的应用为初衷。它是一个对于智能这个问题，一个比较纯粹的一个好奇心来驱动的。紧接着你可能会发现，它有一些应用在这个之上。比如说这个中间的一些过程，你所发现的一些规律，它反过来可能能帮到你在工程的实践。但是你由于这个研究本身，它并不是为某一种应用所设计的，所以它并不是一个那种直接的关系。

举一个例子，那你正常来讲做无监督学习的话，你可能会需要训练很多个EPOC，就是它训练一遍一遍一遍。那我们现在就可以问一个比较疯狂的问题，就是说我们能不能所有的数据只看一遍，能学多少试多少。那么这个时候你会怎么办？如果你这个时候不知道学习的背后的它的一些基本的一个原理的话，那你可能就不容易达到一个比较高的效率。我们当时也做过一些这样的尝试。你会发现，其实当你知道背后他在学什么的时候，你是有可能数据只看一遍，然后也学得非常好的。虽然他没有完全把这个区别消除，但是他其实可以比你正常不了解这个原理的话，他的效率高了很多很多。它的区别是很大的。还有一点的话，我认为说当我们在追求这种白盒模型这个过程中，还是极致的这种效率的过程中的话，你会回来追问这个问题。就是说我们现在做的这个大语言模型，是不是只通过这种规模化，或者scaling law这一条路走下去就可以了？我认为其实还是不是的。因为人他其实做不到接受这么大量的数据，那如何用少量的数据还能获得比较高的泛化能力，这个也是我们在研究的一个重要的问题。

我觉得这个也是黑盒模型的学者在研究的一个问题。

对对对，这个就没有本质，大家都在研究。

是是是。那现在白盒模型它有哪些学者跟流派在研究这个事情呢？

白盒模型的话，我其实觉得就是看AI的三股力量。第一股力量的话，就是说我们在研究大语言模型，研究这些工程模型的过程中，我们可以产生了一些经验，然后我们可以对它进行一些可视化。这个我认为就是一种流派，Anthropic，最近OpenAI他们也参与在做的这些事情，然后对它进行可视化，之前就做了一些，然后现在又做了更多。这是其一。那么其二的话，就是计算神经科学这边，神经科学这边，我们要尝试对人脑进行理解。然后在人脑里面，比如找到了视觉和语言的它们交叉的一些区域，找到了一些记忆可能的存在的一些方式，找到一些层次化表示的一些迹象，这是一种流派。还有一种流派，是从比较数学的角度来出发，比较统计的角度出发，我们问的一个问题就是信号的基本的结构是什么。大家研究的，甚至我们会追问，比如三乘三的一个像素空间，它长什么样子，它的形状是什么样的，然后去追问这个信号本身背后的这个结构。这是三种吧，然后在这个之间呢，还会产生很多的交叉。

你属于哪一派？

其实这三派我都或多或少的有受到一点影响。因为之前在伯克利的时候，跟我的导师，然后已经满意老师，他们都属于多少有点像是计算神经科学和数学统计的这个流派。然后在杨这边呢，是工程这边受的训练多一点。所以这三种方法我也觉得都可以接受，因为它最终都会让我们往同样的一个方向前进。

同样的方向是哪个方向？现在有阶段性结果吗？

最终就是理解这个模型。那之前有一些阶段性成果，就比如说我们能不能做出一些哪怕是两三层的一个网络，然后它还能表示，把这些比较高层的这些概念学出来。那每一层我们都可以看它学的是什么东西。最后你发现真的可以做到，一个数字你要想表示它，你会把它一个一个的笔画全都学出来。笔画之间呢，这些相似的笔画，它们可以把它联系在一起。在这个之上呢，你就可以构建出来下一个层次的一个表示。就像这样的一层一层的，最后找到了数字的这样的一个概念。

有意思。那你现在的这些研究会继续有真正的对黑盒模型产生优化吗？

黑盒模型优化的话，会有。一个是就是说，当你对它的理解加深了以后，你可能会比如优化这些黑盒模型，让它的效率变高。第二个是说，可以让不同的黑盒模型，你可以把它们统一起来。这样的话，你就是减少了很多不必要的浪费。同时呢，我觉得还有一个涉及到我这个实验室的另外一个支柱性的工作，就是要给研究不仅仅是感知，但是还有控制。就是当你给了这些大语言模型也好，给这些不同的model，它能够和世界交互的这个能力的时候，这个过程能不能让它的整个的学习的效率变高？然后之前我们做过一些很好玩的一些尝试呢，就是比如说在控制系统里边，你能否获得同样的泛化能力？但是，但是这个是什么意思呢？就是说在感知系统里面，你会发现我学了苹果，我学了梨，然后来一个桃子，由于我之前学了一个相似的苹果和梨的概念，你可以很快就学会桃子的这个概念。那么在控制的领域的话，你能不能达到相似的性能？比如说我现在这个机器人他学会了向前走，然后我学会了原地跳跃，那我能不能很快一变，就把它变成了一个向前一边跳一边走的一个机器人？就是有这样的一种控制的泛化能力。这是我们之前做的一个比较好玩的一个工作。

那综合来说，如果让你给一个结论的话，你觉得白盒模型的研究，到我们现在去解开这个大模型它是怎么运作的这个秘密，它大概是一个什么样的进度条？它的进度条到哪里了？

它的进度条，我都不知道这个进度条有多长。我感觉我们距离这个目标其实很远，就可能是还在1%。它其实有的时候发展它不一定是一个线性的，它可能是一个这种比较像量子的这种跳跃。当你有一个什么东西，你一个新的一个认知出来以后，你可能会马上往前走一大步。我倒是觉得我们有可能能够做出一个比较强的这种模型，完全可理解的，但是它复现当时的这个像比如AlexNet这样的performance，或者说，这还是要看你的阶段性目标是什么。

对，看你的阶段性目标是什么。

如果你想做一个白盒的chat GPT，我认为这个还挺远的。但是你如果说我们要是想做出来一个还不错的这种模型，我觉得这个还是非常有可能的。

还不错的白盒模型？

还不错的白盒模型。

比如说它可以用来干嘛？

它可以做这种ImageNet的这种识别。然后我们可以理解它里边的每一步，它是怎么做的，然后它是如何一步一步地变成了一个猫和狗，然后这个猫和狗它的这个结构是怎么产生的。

就ImageNet的识别，它算是白盒还是黑盒？就是我们还没有发现它的工作原理是什么。

我们还没有完全发现它的工作原理。但是我们之前，比如从Matthew Zeller和Rob Fergus他们做的一些早期的visualization，后期的又有很多的研究者，他们做的这些visualization，就是观测嘛，就可视化，还是有一定理解，但是没有人能够创造出来这样的一个模型，然后每一步我们都可以理解，然后它且还能工作的不错。所以我觉得可能这目标就分阶段。

第一步我们先解释这个ImageNet是怎么工作的，这个谜底揭开以后，我们可以再来解释比如说一些小模型是怎么工作的。就像用GPT-4去解释GPT-2是怎么工作的，然后再慢慢地来解释这个大模型是怎么工作的。

对对，所以这个过程我觉得还是有相当的一个过程的，而且也需要更多的人来投入到这个方向上。因为毕竟工程上面的话，现在主要是进展，所以导致大部分的工作也就集中在这。那么如果我们放到学校来做的话，那你其实需要有一些原创性的一些想法，而不是说你去scale，我也去scale，那大家都是scale，那最后其实是没有区分度，就看谁的机器最好了，和谁的数据最多了。

那倒也是。

那接下来我想跟你讨论一下你博士后的导师杨立坤。虽然在开头的部分其实我没有介绍过杨，但是我还是想给不太了解的听众来去介绍一下杨的背景。杨他的中文名字叫做杨立坤，是一名法国计算机科学家。那因为他在深度神经网络概念和工程上的突破，他和Geoffrey Hinton以及Yoshua Benjo一起获得了2018年的计算机学界最高奖项图灵奖。他们三个人呢就被称为是深度学习三巨头，可以理解成现在我们在人工智能上的巨大突破，跟他们的科学研究成果，跟他们的推动，是有很大的关系的。杨在2013年呢，他是成为了Facebook人工智能研究院的第一任主任，当时Facebook是专门为了他在纽约成立了一个研究院。现在呢，他还是Meta AI的首席科学家。可不可以给我们不懂技术的朋友稍微解释一下，杨主要的科学研究成果，跟他为什么这么知名？

杨立坤他相当于从80年代的时候就开始研究神经网络AI这个领域。他经过了很多次的高峰和低谷，高峰低谷，也有不同的学派出现、衰落。杨的话，他从早年他就选定了这样的一个方向，他坚持深度学习网络，他相信这个一定能做成。不管他的高峰低谷，他走过黑暗的人。所以也就是说，他们经过了当年2000年的时候，因为有不同的学派起来，然后衰落。在2000年的时候，曾经有一个非常有意思的一个小故事：他们发文章的时候，你会发现非常的困难。困难到什么程度呢？如果你的文章里面存在neural这个词，就是神经，或者是你存在network这个词之一的话，你被拒稿的概率就很大了。但是如果你存在neural network的话，基本就一定会被拒稿。所以当时对他们来讲，这是一个至暗时刻，对吧？但是他们那个时候可能经费也受影响，但是他们能在这种黑暗当中，他们能坚持不放弃，最后能走出这个黑暗，一直坚持他们所相信的这条道路。到今天，神经深度网络也确实改变了世界，对吧？我觉得这个其实也是他们得图灵奖，对他们当年早期作为前期的先锋的一种记忆吧。

对，我对你的个人经历也挺感兴趣的。就比如说我知道其实你在博士后的时候，你是选了杨立坤的组，你当时是为什么会选他的组？

这是一个比较有意思的奇遇。我当时其实挺迷茫的，我甚至没有想过那个学期去毕业，因为我当时觉得我在博士的工作其实没有做好。我博士当时的决心是说，我在博士期间就要做出一个白盒的模型，而且要和AlexNet它的性能要可比。当时我觉得就差一点。我就想，好，那我再拖一拖再毕业。但是呢，我那年去开NeurIPS，反正也在温哥华。然后同学们就说，你做博士后反正也是做，做博士也是做，你也不用说非得说博士把所有的东西都做完。他们说你不如就这个学期毕业。我同学他们说的，对吧。那年很有意思，很多事情都不是我自己决定的，我以前的事情都是我自己决定的。那一年我感觉我是在被推着做。

奇遇很多。

对对对，基本上就是他们说什么，我想一想，有道理，然后我就，好，我就那时候决定毕业了。然后决定毕业十天，基本就把毕业论文写完。当时我就想，那要毕业的话，我要找博士后。那要找博士后的话，我去找谁呢？我本来想的是给别人发邮件。同学他们说，你都在NeurIPS在开会，大家都在这开会呢，你为什么不当面聊呢？我觉得有道理。

00:40:00

然后我就当时去当面去聊。当时我想到的，其实第一个想到的人是Ero Simoncelli。如果你这么看的话，他有点像是一个东海岸的我的导师这个风格，我们在西海岸嘛。Ero Simoncelli也是计算神经科学领域的一个领军人物嘛，他在东海岸那边，所以我第一开始想到的是他。但是他那一年呢，刚好他要去有个Simons Foundation，就是James Simons他开创了一个Simons Foundation，是一个研究机构。他要去那个地方去筹建他们的一个计算神经科学的研究所，他就非常忙。然后我其实跟他聊，也没有聊出来一个说，要约meeting，约一些会，然后我们也聊一聊，聊得挺好，但是也没有得到一个结论，对吧，是不是要一起工作等等的。

然后在会场上就碰到了杨。那我当时想的话是说，大家肯定都想找杨去做博后嘛，我不想是one of them。我其实不是特别投机的一个人，所以当时碰到他的时候，我其实主要想的是聊一下他对我工作的一些看法，以及对未来方向上的一些，大家可以谈一谈这个观点嘛。比较有意思的时候，当时在会上聊，聊得就非常好，当时觉得非常的，至少我们相信的这种方向以及我想的一些问题呢，他曾经也都想过。只不过是从neural network，就是从这种神经网络的这个角度来想这些问题，以及最终追求的一些方向的话，我觉得也很切合。

所以当时他就问，我招postdoc，你有没有兴趣申请一下？那我说，那我当然申请了。那所以就是当时就是这样一拍即合，所以我最后博士后也就只申请了他的博士后。

杨是一个什么样风格的导师？他是属于非常多的给学生自由空间探索的，还是属于他其实就是实地上来跟大家一起讨论，帮忙很多的？

首先是后者的话，他现在这个情况下已经不可能了，他现在太忙了，我觉得这个事情比较多。

指的他太忙了，是比如说meta那边的事情很多，研究的事情也很多？

当你变得很有名的时候，你自然就变忙了，很多人都需要他的时间。从这个角度来讲，他能够分给每一个人的时间也相对来讲就没有那么多。我觉得杨呢，相对来讲呢，我认为是相当放养的。他其实和我的博士的导师相似，就是说在一些大面上是非常放养的。但是我认为他们有另外一点相似的事情，就是说对于他们所相信的事情呢，他们会坚持。就是他可能会跟你说往这个方向走，那么具体怎么走，你走哪条小路，你是乘船还是乘车，这都没有关系。但是这个大的方向，我认为他会有自己的一些品位吧，我会觉得。另一方面呢，我认为它对不同问题的直觉还是非常不错的。其实它会给你指一个大方向，它不会去控制这些细节。然后我们会有一个比较大的一个愿景，或者说一个目标吧，mission。在这个mission下面，那我们就会要坚持地沿这个方向走。

它的大方向是什么？

其实很多年也没有变过。杨他想什么，实际上是非常透明的，因为他会出去给不同的地方给演讲，然后他讲的这些东西基本上都是他坚持的这个大方向。在过去的这些年里面，我觉得他坚持的这个方向一直是自监督学习。然后自监督学习的话，其实分两部分，一个部分是我做感知，感知上面的话我可以做自监督，但是更重要的一点的话，是当有具身的时候，我如何用具身的方式来做自监督，或者我们现在给它一个名字叫做世界模型，World Model。我认为这是他believe in的一个方向。这个名字呢，其实还是我安利给他。但是因为我当时读了David Ha和Smith Huber的那篇文章，然后他们起了一个名字叫world model，然后我觉得这个名字挺酷的。虽然是一个传统的想法，就是以前也有这种model predictive control啊，然后forward model啊，就是有各种各样的名字，对吧，但是这个world model我感觉挺酷的，所以我们当时强力的安利了一波。嗯。

你觉得杨他的研究方向跟脉络，跟OpenAI的这一套，Anthropic的这一套，会有什么不一样吗？

如果说真要说什么不一样的话，我觉得杨可能想要的是，模型它需要有几件事情。第一件事情，它要有具身的能力。我觉得它要可以在这个世界里，不是只是堆数据，而是说这个模型最终它可能会可以自己去探索这个世界。这个有什么不一样呢？大家都希望最终达到这样的一个结果。但是你如果说看它的执行的方式的话，我觉得每一个地方它执行的时候，它的最坚持的，我其实觉得是比如说在OpenAI，我认为它是scaling law。

对对对，对吧。

就是我认为这个其实是OpenAI一直做的比较相对来讲是他们做的很对的一个东西，那我们要更多的数据、更好的数据，然后更多的计算、更大的模型、更general的模型，对吧？基本上坚持这个。对于杨来讲的话，它其实还是比较科学化的。他会说，如果我们想真正通向比较像人这种level的智能的话，那你到底需要什么？而不是说我就把数据给你堆上去，只是做这样的事情。那我可能会觉得只是堆数据是不够的，这是他的不同点。

所以他其实也是相当于你说的，黑盒、白盒一起研究。

对对。对于杨来讲的话，甚至我认为他没有那么在意这个是否他发展成一门科学。目前我认为它的观点是，它还停留在经验性和工程上面，然后让这个系统可以工作得更好。我认为这个的话，在短期之内是会走得比较快的，对吧？也是他其实一直非常擅长的一个东西。因为当年其实在开会的时候，在会场上，他就会带着他当年做的卷积神经网络去售给别人看，你看这个可以做数字的识别啊，等等的。他其实很擅长这个工程的这种让这个系统可以工作起来。

嗯，对，我好奇的是，在OpenAI证明了Scaling Law可以达到很好的效果的时候，你觉得杨他在科研方法跟他的思维上，他会有转变吗？还是他非常坚持的还是远路线？

我其实觉得他并不反对Scaling Law。

对对对。

就更多的数据、更好的数据和更多的计算，我觉得大家在这件事上并没有冲突。但真正的可能分歧就是说，比如说在OpenAI很多工作其实还是要以产品为导向的，对不对？对杨的研究组来讲，我其实觉得OpenAI的很多东西，一个是工程上执行的极致，另外一方面也是产品上的一些突破。对，比如说对话的形式的最先的引入，对，这个还是需要一点商业上的天才来做这样的事情。然后我觉得对于杨自己的组呢，他其实更是一个科学形式的一个组。他想这些问题的时候，想的就是里面不太涉及到产品的这些问题。他想的只有一个问题，就是说我怎么能实现这样的智能，对吧，那到底是需要什么？因为他在这个领域已经太久了，已经不像是我们，我们进入这个领域其实也有一段时间了，对吧？那但是他八几年的时候就在这个领域在深耕了，所以他可能看这些问题的时候，他还是坚持自己的理想，说我怎么能获得更强的，像他看到的这种方式来让这个智能的能力提升。

对，你刚刚一个说的是让这个智能自主地学习，这是第一个观点，就是杨他的一些大方向。其他的还有一些方向是什么？

还有一个方向的话，杨一直相信的一个东西呢，我其实觉得这个是一个有意思的问题。这个问题就是说，他一直在谈的是JEPA，Joint Embedding Predictive Architecture。这个结构呢，他其实表示一个观点，就是说我当然要有具身能力，对吧，我当然要有自主学习的能力，但是比这个更重要的一点呢，是说它其实不仅仅是一个压缩的一个问题。它是当你在学习数据的时候，你是希望把数据中的一些比较高层次的一些规律学习出来。那就是两派，一派是说，那好，我学到的这些东西，我要能够对数据进行完全的重建，你可以认为是一个挺压缩的一个思路。但是杨说的这个东西呢，他认为说，他说数据中呢，它所具有一些高层次的规律呢，你不希望它完全的去回到这个图像中。因为你如果要还能重建这个图像的话，你就带有了太多的细节，而这些细节并不是对你的这个系统做判断的时候最重要的一些信息。所以在这点上的话，我认为是他也一直在坚持的一个东西。

这点他跟你伯克利的导师买易老师的观点是不一样的吗？

我其实觉得严格来讲，他们是很好的朋友，所以我其实觉得这个观点上并没有本质的冲突，只不过是表述的方式。我，我自己看这个问题的话，比如马老师觉得这个世界的规律是简洁的，杨觉得说这些细节其实对你做下游的这个任务，或者做一些很多的判断，是不利的，所以你要把那些高层次的规律找到。但如果你仔细想，这两个东西实际上是一样的。

对吧，因为高层次的规律它是简洁的。但只是说，当我们想这个问题的时候，我们可以把这个完全看成一个压缩问题，对吧？马老师经常说所有的东西都是压缩。如果你拿杨的这个观点来看的话，你会发现没错，所有的东西都是压缩。但是呢，这个数据的它的这种层次的结构有不同，对吧，因为现实世界是复杂的。

那么现实世界，如果你深入到这些细节里边，你会发现有大量的东西，它其实是低层次的一些结构。不是说这些规律不存在，只是说这些规律呢，并不像我们人类，比如说咱们人类知识的高峰，就像万有引力，对吧？我们找到的这样万有引力的几个公式，可以基本上在我们可观测的范围内都是对的，或者说在我们常规的物理的可观测范围内都是对的。那这个可能只是很小的一段信息，但是如果我们去看外面的这个森林的树叶的样子的话，那它这里面很多的结构是局部的。那这些局部的，这是什么意思呢？当我们在谈压缩的时候，数据中有结构，任何存在结构的东西都是从噪声偏离的一个反应。就是说完全没有结构的东西就是噪声，任何离开噪声你就是有结构了，对吧？然后我们要学习的本质，要学习这些结构。

但结构有不同的层次。就低层次的话，比如地毯它的样式，当你上升这个层次，在更大的一个尺度的时候，你会发现这个东西这个结构其实已经不重要了，它甚至已经没有更高级的结构了。那它在那个层次来看的话，这些东西就已经变成相对来讲像噪声一样的东西了。所以杨的一个观点是说，我们需要有这样一个层次化的学习，能学习出来越来越高的几个结构。所以如果我们做压缩的话，这对我们出了一个挑战。压缩是没错，我们要学习信号中所有的结构，不同层次的结构，但是最高级的结构，它往往对于压缩的整个的所占的这个比，它不大，在优化的过程中可能会丢失，对吧？就是因为你大量的东西都是在低层次的这些像噪声一样的，这个信息量是最大的。越往上走，越往上走，就越难发现这样的结果。为什么呢？因为在你的优化的loss function，就是你的目标函数里面，你找到这个规律和找不到这个规律，可能对你的loss影响不大。我觉得主要就是这么几点，它一个是对这种世界模型，一个是对于这种层次化的表示。

你觉得他们，他们身上有哪些特质是特别打动你的？

我觉得他们身上特别打动我的特质呢，可能就是他们做事情的那种专注和纯粹吧。对，因为我跟杨有一次吃午饭，然后我觉得我们聊一个事情，我觉得他说的一句话很有意思。他说：“你们在年轻时候想要的所有的东西，我都有了，但是我已经没有太多时间了。”所以他只能用自己剩下的时间做自己真正相信的事情。我觉得当你跟这样的一些科学家工作的时候，你可能会被他们身上的这种气质所影响。以至于你即便你还没有达到他们现在所在的这个地位，以及他们所拥有的这些东西之前，你也能以他们的视角来看待这个世界一点。所以，所以你在做选择或做事情的时候，你可能会超出你现在完全你所在的这个位置。可能会想一些，如果我有一天也都像他一样，全都拥有了以后，我会做什么，对吧？那这样的话，你在选择一些研究的问题的时候，以及事业的这种方向的时候，你可能会被他们的这种气质，经过长时间的这种气质所影响。我觉得这个可能是我觉得收获挺大的一个东西。

所以它有改变你的哪些决定吗？

有啊，他会让我做很多的选择的时候会想到这个事情。其实这点的话，我在读PhD的时候，读博士的时候，也会被我的导师影响。本身他们几个人都是朋友，所以就是——

学术圈子很小。

对，学术圈子很小，那他们以前也是有合作。那么我读PhD的时候，第一天，其实我的导师他讲了两件事情。他说希望你不用发很多的文章，后来他不承认这件事情。

就是出不来结果还是要说。

对对对。他后来我跟别人讲的时候，他也在场。我说他说不需要我发很多的文章，他说他没说过这个。但是他有一个他承认他说过，他就是说，他希望你能发出来这种文章，能够穿越时间。就是说在20年以后看到这些文章依然不旧。我后来觉得这个很难，因为很多的工作它带有鲜明的时代感。但是真正一些深邃的思想，它可能穿越了100年，穿越了几十年，它依然看起来还不是很老，那这样是高质量的工作。

那你那个20年还不旧的工作，那至少是能推动人类往前前进20年的，一年不旧就是推动人类前进一年。

对，这个是一个很高的目标，而且短期无法被验证。只有在你退休的时候，它可能才能被验证。等你快要退休的时候，我们才能重新审视这个人。但是至少他提出了一个灵魂的拷问，对吧？就是你能否坚持去做一些能够与时间共存的工作，我觉得这个要求很高。

第二个是呢，他希望说一个学者应该具有自己的一种态度。如果你觉得一件事情呢，是A可以做，B可以做，C可以做，你也可以做，你就不要做。就是说当你做这件事情的时候，你会发现并不是这个工作需要你，而是你需要这个工作，这是一种投机的心态。就是我其实觉得他们身上有相似的这种气质，就可能就是说，他希望你做一点不要随大流，能有自己的态度，寻找到自己的一些voice的一些东西。所以在你在选这些研究的方向的时候，你也会自己时不时的判断一下，我现在做的这个工作到底是一个投机的，还是一个真正的中流砥柱的工作，对吧？有的时候你还是会做一些投机的工作，但是你自己心里要有一个判断。

对，我说这个就是独立思考且坚持自己的热爱。

对，而且就是说我觉得他们尤其是像杨他们比较伟大的一点，就是说你可以穿越了这种几乎是绝望的过程中，然后迎来曙光。因为我觉得没有经历过低谷的人，沉淀的可能还是不够。当你经过至暗时刻，你还能走出，在至暗时刻没有改变方向走出来，对。当然你不是说不撞南墙不回头，就是完全错了，而是说你的眼光可以穿越短前的这个时间，你可能真正有一些坚持的东西，而且你是证明它是对的。我觉得这个是挺有意思的一种气质。

有哪些杨在科学上的看法是你不同意的吗？

比如说杨的观点会有点挺鲜明的一些特点，它有的时候会铁口直断。比如说最近他有可能说，如果你是PhD的话，那你就不应该研究Large Language Model。

那他认为什么阶段应该研究？

不，他就是说，你如果做一个研究者的话，你在读博士的话，就不应该研究这个东西。他有很多种理解。从他字面上意思的理解的话，你就会很多人就会不同意。包括我可能会觉得大语言模型可能它里面有一些结构是值得被理解的，去研究一下的。但是他可能他真正想说的，也许我有的时候听他的这个话，他背后想说的可能是你不要去做，就像刚才说的这种A可以做，B可以做，C也可以做，这种投机性的工作。而是说你真正有自己的一点坚持，找到一些比较原创性的贡献。如果是这样的说的话，我其实觉得我会更同意一些。但是我其实觉得有的时候他表达的是这种意思，可是呢，由于他是大V嘛，他这个，他说如果说这个——

所以认同他的理念，不认同他的表达话术。

他有的时候这个话讲出来会吓你一跳，嗯？什么意思？对吧。

很可爱，很可爱。

对对对，我觉得这他比较有意思的地方。但是他有话题性，这样的好处是说，大家看完了这个以后，大家觉得，哎，你这瞎说。然后，然后，我觉得挺好玩的啊。

嗯，对，因为，因为你也在Meta工作过，你觉得杨对Meta最大的贡献在哪几块？

杨对Meta最大的贡献，我觉得首先它应该算是帮助筹建了Meta AI。当时他筹建Meta AI的时候，首先是Mark找到他。第二个是说，他自己也有一个理想，因为他早年是贝尔实验室的，他很向往当年的贝尔实验室的那个状态，所以他其实想在Meta复制这样的一个贝尔实验室。他秉承了这样的一个理念，做了Meta AI，也招了一批非常不错的人。结果呢，其实也是给这个领域做了很大的贡献。我认为这个可能是他真正比较大的一个贡献。在Meta AI，然后借助这样的一个平台，把这样的一个理念给贯彻出去，这也是他现在推动整个领域发展的一个方式。如果你只是自己一个人研究的话，可能不如能搭一个摊子，然后让大家这些聪明的人一起在这样的一个框架下一起推动，一起玩。

OK，对，我觉得开源应该也算是他的很重要的一个贡献。比如说Meta Lama之所以走了开源的路线，跟整个杨的思想应该也是非常一致的。

对对，这个说开源的话，我认为这是杨所坚持的。至于将来在商业上，因为商业上它总是有一些竞争嘛，这条理想主义的道路到底还能走多远，我也不知道将来Meta是不是会一直开源下去，就是所有的东西都开源，还是说因为毕竟Meta也会面临竞争。它作为一个公司来讲，它要发展的话，它会面临它那个层面的竞争，比如OpenAI、Google什么这些公司的竞争。在这样的一个竞争情况下，你是否还能以一个比较现实的方式，一直坚持这种开源的这种理念，我其实不知道，但是我觉得这是杨的一个理念。最，最终能执行到多好，能走多远，其实也要看整个的这个群体，community，它的发展吧。

那你觉得现在整个大模型的研究，它是一个必须是一个科学家驱动的吗？还是它会慢慢变成一个工程驱动的事情？

我觉得它已经变成一个工程驱动，早期是科学家驱动的。对，就是当东西它不太work的时候，就是它还不太好用的时候，就是它没有做出来的时候，它是科学家驱动的。对，你需要有一些belief，就是你有些坚持。但是在过去的这些年里面，我感觉这一两年里面，我觉得主要的这个进展都来自于工程的执行，执行的极致程度，对吧？数据的质量是不是变高了，数据是不是变多了，它的distribution是不是变丰富了，计算是不是能够并行，就一个一个的这种工程的非常重要的细节导致的。

就感觉现在大家都是在做优化，早期从零到一的时候，是科学家在带着大家从无到有去创造这件事情。

对，它的发展，它前期是从零到一，它需要一种突破性，然后从一到一百，它其实需要工程的严格性和执行能力。它也是不同人在不同阶段，它的角色的变化。反正要让它发展的话，可能需要不同角色的人一起来推动。

那大家现在都在期待GPT-5，你觉得如果GPT-5，就是下一个这样非常大规模的大模型出来了，它更多是一个科学问题，还是一个工程问题呢？

我觉得工程上面可走的路是很远的，还是有相当的一段路可走了。甚至我们可以认为Scaling Law它还有相当的路可走，它完全没有到尽头，就是数据还有很多。数据还有很多，算力可以扩展。那你的数据的质量，以前大家光说量，其实质也很重要。这些我觉得都能走相当的一段时间，但是我认为不够的。

01:00:00

Scaling Law肯定不是，It's not enough。很多现在大家喜欢说的是什么什么什么，It's all you need。我觉得更好的一个方式，我们都觉得是什么什么东西，It's not enough。即便我们现在找到的最robust、最鲁棒的一条路，就是Scaling Law这样的东西，我认为It's not enough。那么我们还需要什么呢？我其实觉得需要的就是类人的这样的efficiency，就是这样的高效的效率。那这个效率，如何实现这样的一个效率，那么有可能是数据触发，有可能是data driven的，对吧，完全是数据驱动的，但也可能是还有其他的一些东西。所以我觉得如果我们说要通向AGI的过程中，应该还会有这种完全从0到1的一些比较大的转变。

嗯，就是既要有科学上的进展，然后工程上我们还有很大的空间可以去提高。

对，嗯，对，这个总结非常好。

好，谢谢于北。

感谢感谢。

〔此处约2秒未识别出明确文字〕

好了，那这就是我们今天的节目。如果大家喜欢我们的节目，欢迎在你所收听的音频渠道来订阅我们。中国的听众可以通过小宇宙、喜马拉雅、苹果播客、蜻蜓FM、网易云音乐、荔枝播客和QQ音乐来关注我们。海外的听众可以通过苹果播客和Spotify来关注我们。另外呢，大家也可以在YouTube上搜索硅谷101播客来关注到我们。那我们的搜索词是硅谷101播客。如果大家在搜索的时候出现了我们硅谷101的视频，大家也可以一起关注。感谢大家的收听，谢谢。

〔末尾约2.9秒未识别出明确文字〕
