E103 回顾硅谷银行危机 一家好银行的倒闭之路
时长：01:01:49。
来源：网易云音乐电台节目 · 硅谷101 · E103|回顾硅谷银行危机：一家“好银行”的倒闭之路

00:00:00

欢迎收听硅谷101，这是一档分享当下最新鲜的技术知识与思想的科技播客，我是红军。

最近我收到很多听众的反馈，大家说能不能聊一期硅谷银行。从周五到这个周日，我的很多创投和创业的朋友，他们都在取款，以及去应对硅谷银行带来的现金流危机。那这期呢，我们就来梳理一下整个硅谷银行挤兑危机的48小时。

这期采访是在3月11号和3月12号，硅谷银行最恐慌的时间录的。当我们节目发出来的时候，已经是北京时间的周二晚上了，那看起来这件事情已经有了初步的解决方案。现在的解决方案是，美联储、美国财政部联合美国联邦存款保险公司FDIC宣布为硅谷银行兜底，就是说所有的储户，他们的存款权益将得到保证。

在周一早上的时候呢，我是看到很多现场的照片啊，整个硅谷银行门口取款的人排起了长队。那我确实有朋友，他们去到硅谷银行的现场取出了25万美元的支票。但是呢，也有朋友在尝试远程线上取款，他们就说这个系统到现在还是登录不上去的，可能是现在整个取款的人太多了。尽管这事看起来现在有一个解决方案，但是还有很多很多悬而未决的问题，所以呢，我们的播客也会去关注它的后续进展和影响。

那这期播客呢，我们就穿越回周末的这个时间点，我们来看一下大家最恐慌的时候，来自硅谷、华尔街，包括硅谷银行风控部门的前员工，从这三个不同的视角，我们来看一下整个硅谷银行的挤兑危机到底是怎么回事。首先跟我在一起对话的是我们的人气嘉宾，来自Fusion Fund的管理合伙人张璐。

Hello，Lu。

红军你好，大家好。

我们最开始在聊硅谷银行以前，我自己有一个很好奇的问题，就是这到底是一家怎样的机构？我为什么问这个问题，是因为我发现这一次硅谷银行的事件，就它影响非常大的是美国的科技公司，包括美国的创投圈，甚至我看见很多中国的美元基金，包括一些中国融了美元基金的企业，都受到了很大的影响。所以我很想知道，为什么这些创业公司跟科技公司，他们在选择自己用哪个银行去做他的储蓄账户的时候，他愿意去选硅谷银行？

其实硅谷银行跟硅谷的崛起是息息相关的，它也是存在了四五十年。包括大家可能耳熟能详的很多现在非常大的，什么Facebook、Google这一批科技公司，也都是最早在硅谷银行那边开户，获得他们的各种各样的一些资金、风险贷款各方面的一个支持，成长起来的。包括硅谷银行本身，它自己当初也是一批VC投资崛起的一个金融机构，所以这也是为什么它和硅谷的绑定如此的深入，而且确实是见证了硅谷的崛起和参与了支持硅谷的崛起。

那为什么这么多的科技公司和风险投资机构用它呢？也是因为它其实针对这类特殊的公司主体，还有包括客户，设计的其实还是比较独特的一些金融产品。这些金融产品体现在从比较简单的离开户啊，包括对公司的评估层面上，再到后续的一些支持服务，做的都比其他的银行相比要专业、针对以及完整的多得多。

给大家举一个例子，就比如说像做VC投资，那VC投资的话呢，它的这个主体是一个partnership，本身它并不是一个像我们说C Corp的这样的一个公司主体。风险投资机构它是要投出去的，他可能呼叫一部分资金就投出去，所以他账上不一定会留那么多的钱，或者说他这个钱经常是流动的。另外的话呢，再加上风险系数啊，还有包括初创企业，初创企业一来是说他刚开始的时候企业比较小，那他呢，相对风险系数、稳定性也不是那么的强。所以你会发现，这两类机构，他可能对于传统的银行来讲，并不是他们可能熟悉或最愿意服务一类的客户。

所以当整个硅谷崛起的时候呢，这些无论是风投机构，还说初创企业，它也有banking的需求，那这个时候硅谷银行就应运而生。然后设计了很多非常符合——首先它会愿意直接的跟这些机构去合作，同时呢，将开户的过程也做得非常的流畅。另外包括硅谷银行也是少数允许说，你如果没有SSN，就是美国的社保号，就可以开户的银行。那对于很多像这种移民的创业者，对他们来讲的话，也是非常优待的，所以这也是适应了、非常符合整个硅谷它多元化的创新生态的一个环境。

比较具有讽刺的一点是在它出事的前几周，它刚刚推出了它的新一代的一个平台，就是完全的Digital Bank，就是数字银行的平台，叫SVB Go。相当于它通过新的APP，还有数字平台，可以让你banking的经历更加的顺滑、高效，某种程度上也导致了后面他们的挤兑发生如此之快。因为如果你不是一个数字化平台，你不可能这么快的，很多人可以很容易的就把汇款给汇出来嘛。

那再到他的金融产品，那大家也知道，就是初创企业的话，他毕竟现金层面上还是比较紧张的，那他在发展过程中，也不一定很早就可以有很多的现金流，或者说达到盈利的状态。那硅谷银行和VC合作很紧密的一个地方，也体现在他们的优势，就是他可以从风投、风险投资机构，像我们这样的机构，了解到哪些公司我们是比较看好、更容易去支持的。同时，他就可以辅助于给这些公司我们叫风险的贷款，Venture Debt。我其实不知道详细中文应该怎么翻译，我们叫Venture Debt，我看有些中文媒体翻译成风险贷款。那他评估这个贷款的过程，也不是像一般银行评估贷款去看的那些参数啊、数据啊，他更多的其实是就像VC看公司一样，去评估各方面的一个风险，做风险尽调，然后同时看说你是不是有大的基金、好的基金去给你投资。当时他也有一些其他的方式，是去对冲这个风险。包括他和VC合作的话呢，他提供了很多VC，比如说叫Line of Credit，他可能不一定有一个好项目，他不需要从LP那边进行资本呼叫再去投资，他可以先从银行这边拿一部分，有点像过桥一样，先把项目投了，然后资金呼叫再完成。所以他就有很多高度定制化的金融产品，是非常非常符合风险投资和科技公司的需求的。

所以你会发现，总体来说，到现在其实很多科技公司，没有大家想象的那么夸张，说50%的科技公司都在Silicon Valley Bank做banking，那个倒没有那么高的比例。但是呢，却是大部分的科技公司，在它刚开始初创的阶段，它可能会首要选择的银行会是Silicon Valley Bank，硅谷银行。那当它长大之后，有些会逐渐就挪到别的银行左右。就包括像我们自己现在投的将近70多家公司，大概是20%左右，20%-30%不到吧，是在硅谷银行现在还在做他们的客户。

大家可以看到，它的其实客户人群和一般银行很不一样嘛。很多媒体也会报道到的，为什么它的客户人群很少有这种，像商业银行可能是人数很多的小存款的账户，它其实这样的很少。它的存款金额都比较巨大，也跟它针对的这部分特定的客户群里是相关的。

简单来说，就是硅谷银行它其实就是一个非常创业者友好，或者科技公司友好、创投友好的银行。我觉得这是不是也是跟他现在出事是有关的，就是他的整个的客户结构是非常非常单一的？

其实倒不是说客户结构单一造成的问题，我觉得更多的是存款账户形式的相对偏单一。就像我提到的，比如说其他的商业银行呢，可能他的客户非常多，但他可能百分之十的客户是存款金额非常大的，但是他可能百分之八九十的客户存款金额比较小，但他数量多嘛。但是硅谷银行，它可能大部分的客户，它的存款金额都是比较大的，所以它的资产金额大，但是相对集中。就比如说，同样都是10个billion，或者说50亿美金，那可能它的客户的数量要比别的银行要少很多，因为单一客户的存款量比较大。所以当同样是100个客户决定说我要把钱从银行拿出来的时候，可能对于一个商业银行来讲，这100个客户拿的钱的数量级，可能就要比硅谷银行要小很多。所以这个在某种程度上，确实当这种挤兑发生的时候，增加了它的风险系数。

你可不可以跟大家讲一下，整个硅谷银行它从最开始它的股价下跌，到发生挤兑，这中间的大概的一个过程是怎么样的？

我们开始关注，大概是几周前就已经看到比较明显的一些信号了。当然，我们也有一些内部的消息，包括自己跟私人的关系，可能对内部的情况了解的更加深入一些。但如果说只是从外界来看的话，其实几周之前已经可以从他们的一些财务数据层面上，看到一些比较清晰的信号了。当然这些信号主要是说，他们的投资产品组合、投资策略，他买了特定的金融产品。我也不跟大家说细节了，其实有很多文章大家可以去看。但是确实就是有一类金融产品，也就是买的security层面上嘛，他有两类不同的，有一类其实是也跟美联储加息相关，也跟他自己投资策略相关，导致了他有一个……当然，就比如说你投资东西，有些时候你投资的金融产品它是unrealized的，就是它虽然可能赔钱，但是你还没有卖掉它，所以亏损还没有发生，它可能会亏损，可能不会。另外一类产品呢，它其实是已经发生了亏损，就是说你这个东西在账面上就已经是亏损了。然后逐渐这个窟窿扩大的话呢，其实就形成了大概两个billion，就是不到20亿美金的亏损。所以这也是为什么，他就开始去和投资机构，包括一些大的风险投资机构，也是他可能长期的合作伙伴，去讨论这个事情。他想去融资20亿美金去填补这个窟窿，然后同时也是增强他们的现金流，等等等等。

所以是几周前开始的。当然呢，他正式对外宣布这个消息是在周三的晚上，这也就是周三晚上之后导致的周四挤兑事件的发生。

我觉得对硅谷银行来讲，他们也确实没有预料到这个情况的发生。他们可能还在积极地接触一些投资者，然后在周三晚上，说实话，去对外放这个消息的时候，可能因为没有预期到会造成这么严重的后果，所以他们对外沟通的方式，可能也没有做一些sugar coating吧，就相对美化一点，或者说是像一些其他的银行，可能会做一些舆论控制，可能也没有讲这些。当然还有一些其他的原因，现在也有很多媒体讨论的，就是背后有些推波助澜的力量，导致这个事情在周四上午就开始形成了一个非常大的，在舆论层面上、社交媒体层面上、媒体层面上的一个围剿的一个形态。那这就是开始有一些挤兑的潜在的风险嘛。再到后面的话，就开始有些消息流出，还包括一些非常大的VC基金和他们的创始人讲说，一定要把钱都拿出来。而且这些消息见到报纸上，到了媒体上面，就更多的人看到。

另外我也说到了，就是因为他们这个数字化平台，它是非常好用的，它不是说像以前大家觉得上次金融危机的挤兑，你要去银行门口排队，对吧？如果这种情况发生的话，它的挤兑其实是需要至少几天的时间，那对于银行来讲，它是有时间可以去接触别的投资人，去找到解决方案，把钱引进来。

但是硅谷银行的问题就是，它发生的太快了，大家都通过它的非常好用的APP，新的SVB GO的一个平台，很快把钱就全都转出来。所以我后来看到那个金额也很震惊，在短短不到24小时的时间内，它被提现了42个billion，420亿美金。到那一天截止之后，它的账面是负的10亿美金。就我觉得没有任何一个银行可以能够承受住，你说不到24个小时提现420亿美金，这是一个什么概念？非常令人震惊的。

当然我们这边的话，我刚才也提到，我们几周前就开始密切地关注他们的情况，也提前做了一些内部创始团队的沟通。包括确实我们也是提前预警了我们的创始人，包括我个人也有些可能创始人没有觉得很严重，还专门给他打电话，让他们及时做出反应。所以他们就很快地把钱，还有什么账户这些东西都准备好了。所以其实有些时候就看到这样的情况发生，包括从我们自身的角度来讲，我觉得这种情况一方面觉得惋惜，另外一方面又觉得它很难在某种程度上去避免。因为挤兑这件事情，包括市场信心、恐慌，它本身某种程度上有点囚徒效应。

就比如说像我们来讲，我当时周四之后的话，我还去给我们的LP也发了，写了一封信。其实跟他们也是更新一下这个情况，以及讲一下我们如何应对的，告诉他们我们没有受影响，我们的创始人都很好，但但同时我还专门加了一段跟他们讲，我说不管最后硅谷银行怎么样，我们是非常非常感谢和尊重他们这么多年对于整个创投圈、对于初创企业的支持和帮助。他们是这个圈内非常非常重要的一员，而且我们非常希望他可以找到一个好的解决方案，无论是找到买家或怎么样，可以继续地在这个生态圈继续担任这样一个重要的角色。因为说实话，没有任何一家其他的银行就可以完全替代硅谷银行。

其实从我们的角度来讲的话，我们很感谢他，但是另外一方面，我是不可能因为我支持他、感谢他，就不去把钱拿出来的。这就是我说的囚徒困境，对吧？所以我周四上午很早，我亲自给他们打电话，我说你相信我的话，你就现在做这件事情，把钱都取出来。当时有一个创业者，我给他打电话说，他还说：“璐，我现在在开会，我能不能下午开完会？我back to back meeting一直开到下午四点，我再走。”我说：“不。”我说：“你这个会议现在用半个小时时间把这个事情处理，再回来开会，相信我。”所以他要去做。而且，而且从这个角度也能发现，科技它真的是一个中性的双刃剑，它可以加速好的事情发生，它可以加速坏的事情发生，它这个加速是任何事情上面都可以去应验的。

对，所以我总结一下，我们刚刚在提到硅谷银行这件事情发生的原因。简单来说，就是最开始它其实是在自己抛售债券的时候，它有一个18亿美元的亏损，这个可能是一个非常直接的导火索。但是我看了一下，硅谷银行它管理的资产规模大概是2000多亿美元，按理说，其实一个18亿美元的亏损，它不足以冲击到一个银行的根基。可能这也是最开始他们的创始人在有了这笔亏损以后，没有意识到这个事情的严重性，或者说它可能对一个大的银行来说，也不是一个很严重的事情，就是它是可以通过融资，通过各种方式去填上这个窟窿。

但是呢，我觉得比较特别的一个角色，也是因为它是硅谷银行。最开始我看见是Peter Thiel，他是在号召他旗下的企业，大家赶紧把钱从硅谷银行取出来。之后又是YC的掌门人Gary出来，也说了这件事情。不管是Peter Thiel的Founders Fund，还是说Y Combinator这样在硅谷非常有名的孵化器，除了他们自己本身资金的体量很大以外，他们旗下的创业公司的能量也是非常非常大的。如果这么多创业公司同时从这里取款，造成了挤兑的话，我觉得不要说硅谷银行了，就可能我们放眼所有的商业银行，可能没有任何一家银行能够扛得过挤兑嘛。挤兑事件能量还是非常强的，所以它可能会是一个非常直接的原因。

而且我觉得这次硅谷银行它在出事以后，我自己感觉啊，不管是我身边的投资人，还是创业者，哪怕他们也可能多多少少受了一点点影响，包括像你给创业者发信息，最近几天都很忙，在处理这些事情。大家尽管受到了影响，但我发现大家都还认为，在这件事情上，其实硅谷银行没有特别大的错误。它跟FTX性质的爆雷，那种关联交易，有着非常本质的不同。

那当然是一定的，对。

对，大家就还是会觉得，即使这家银行出事了，但是它依然是一家好银行，我们还是应该给它一个公允的评论。不是因为这家银行的操作特别不规范，不是这些银行在桌子下面玩一些具有欺诈性质的事情，所以一家好银行倒闭了，我觉得才是这个事件中最让人唏嘘的一个事情。

是啊，所以我刚才也说到了，就这个事情真的让人很惋惜。其实Silicon Valley Bank它有一个母公司，它下面除了它的偏向Commercial Bank的部门之外呢，还有做投行的部分。所以现在其实它的投行也在跟一些基金合作，想筹钱把商业银行这边给它买回来。如果这个事情可以发生呢，当然就是不幸中的万幸了吧，可以说把这个事情有一个好的尘埃落地的结果。

本质上，你如果说跟FTX比呢，当然是完全不一样的性质，他们没有任何欺诈，他们没有任何不规范，他们是非常专业，他们的资产非常优质，提供的产品非常的独特和专业。数字化平台是所有银行里面，不是说之一，所有银行里面，他们的APP应用、数字化平台做的是最好的。所以你形容说这方面它是很优质，当然它也有错误的地方，就比如说投资的策略，对市场的反应，和公众的沟通交流。但是另外一方面，可能就是不合适的说一点，你如果说看华尔街的一些金融机构，像那样的机构有一个问题，一来是说像雷曼当时他是有很多坏账的，但其实硅谷银行没有说是有很多坏账，那倒没有。他是有违约的情况，但雷曼当时是有很多坏账存在的，他有本质内部的一个问题。另外的话，金融机构他的风格是，他也不会相对比较透明和坦诚的去沟通一些自己的问题。他可能有些时候觉得，哪怕违法了、违约什么的，他要先保证自身的利益。我觉得在这方面硅谷银行还是更规矩的。包括一些基金可能当时，尤其是作为很大的机构，应该要做更好的决策，而不是去加速或者导致人们制造一些挤兑的问题。

过去的这一周，虽然像我们基金和我们的创始人没有受到影响，但为什么我们还是很忙呢？其实我们也是在，一来是帮助一些其他的我们熟悉的、关系好的机构，另外一方面也是要跟创始人做紧密的沟通。这可能对市场确实还是有比较大的影响，无论是投资信心，还有资产的一个灵活性和流动性。因为，因为哪怕现在FDIC接手，买到合适的买家，它其实整个过程还是需要一定时间的，所以我觉得可能周一会有更多的信息出来。

经过刚刚我们的总结，我们提到硅谷银行这次的危机，其实我觉得用流动性危机是更准确的。因为它现在严格来说，它不算破产，它也不算倒闭，它其实是被加州的监管机构，为了防止大家继续挤兑，它去把硅谷银行关闭的。并且现在它其实是由美国联邦存款保险机构，就是我们说的FDIC去做接管。准确地说，硅谷银行现在在周末，我们录音是在北京时间的周日晚上，加州时间的周六。在周末的这样的一个时间点，它可能还是在一种不稳定的状态中，就是你说的，我们还需要看周一的措施是怎么样，到底是被买，还是联邦会去接管这件事情。后续它还可能会存在很大的变数，有可能也会是一个比较好的，也会是虚惊一场。如果它被接管了，它的钱有可能还是会被取出来的。

你怎么看硅谷银行它现在的问题，以及它的处理方式，会不会造成更大一波辐射圈的影响？

我觉得这个事情要分两个方面去看，不管最后硅谷银行的处理方式是软着陆，还是真的会是最糟糕的结果的话，它对市场都是会有一定的次生危机的影响的，只是说大与小的问题。所以这也是为什么，在过去这几天，我们和很多创始人一直在对话。我给创始人发了好几封信，其实就是具体地教他们怎么应对潜在的各种各样的情况，一定要有足够的风险控制的机制、意识、渠道，还有包括我们提供了很多资源。

00:20:00

那再回到你说的接手，其实你能发现，政府的反应速度是要比08年那次要快很多的。我觉得也是因为08年之后的话，政府现在其实对各方面的监管还是要严格很多。这次为什么这么快FDIC接手，也是因为它其实是要看它的资产价值和它被提现的价值，它这个deposit是不是能够对等，能够基本覆盖。而不是说等到大家真的挤兑，提到一个资不抵债的情况下，你再去接手，那就太晚了。

也有一些好消息，现在FDIC已经明确地发出了一个文件，在周一的时候钱还在的话，怎么样可以获取到部分的钱。那是两种，一种是FDIC有保险嘛，所有的这些账户的这个保险，它的保险金额是25万。所有的客户都可以在FDIC，如果是被保险的这类账户，尤其是现金账户的话，周一都可以至少就可以拿出25万来，这是第一个。

第二个的话呢，其实这个周末，FDIC已经开始变卖硅谷银行手里的各种各样的资产了。它手里其实没有太多的所谓这种坏账，或者说是bad debt，就是坏的这种贷款，它的很多的资产的质量还是比较不错的。它在卖这些资产的过程中，也已经获得了一定的流动性。所以现在我们听到各种各样不同的消息，有说30%，有说50%，但是至少是说在周一的时候，我们会有明确的消息。除了这25万之外，那可能会有一定比例的30%到50%的一些资金是回笼，可以给到储户按比例的分发。最后到底能拿回多少？是80%，拿回来80%、50%、30%，那取决于他们到底能处理掉多少资产。从这个角度来看的话呢，大家倒不用觉得说，这个真的就是一点钱都拿不回来了，这个是不存在的。但是另外一方面呢，能不能够找到一个合适的买家可以把它接下来，这可能是最关键的一点。那当然，它如果软着陆的话呢，对市场的影响就会小很多，包括其他银行的压力也会小很多。

但当然，这一次事件的产生，也会让所有的风险投资机构还有初创公司，有更强的风险控制意识。就比如说举一个很小的点，像我从创立这个基金的第一天开始，我们就是双银行系统。这样做的一个好处是非常显而易见。就比如说，像我们也知道一些机构，包括初创企业，它其实周四有这个意识，知道了消息，它想把钱转出来，但是他发现他没有第二个账户可以去转。你作为一个公司，或者说一个风投，你不可能转到个人的账户上，这是违法的、违规的。尤其对于初创企业来讲，就比如说这次硅谷银行，它有一个影响在于，哪怕最后FDIC把他的资产卖到一些，觉得大部分的钱可以返还给这些企业，那这个过程可能需要几个月。那这个几个月的时间，对于初创企业来讲，还是非常挑战的。因为很多公司，他是用银行账户作为他每个月去付工资、房租，接收自己的客户的付款和收入。这个时候，这个账户不能够去用了，那他可能非常明确的一个问题就是，马上比如说三月初、三月中就要去发工资了，怎么去发呢？短期现金流的问题。在美国，他本身这些劳动法保护等等，如果你不能够发工资，你还是有很多连带责任的，就是你会造成很多短期现金流的问题。

这也是为什么我们就建议，你把钱放在不同的银行里。你哪怕就说一个银行出问题了，至，至少你有别的银行的账户里的现金，可以保证你接下来两到三个月的cash flow runway是没有问题的。另外，当时很多初创企业没有把钱及时地完全转出来，也是因为硅谷银行给很多初创企业提供了风险贷款。但它风险贷款有一个要求，比如说我给你贷款300万，那你这个300万的钱贷给你，但是你要是放在我硅谷银行的账户上的，你不能把它转走。所以很多初创企业，当时我知道有一个创始人跟我讲说，我们得跟律师讨论一下这个情况，因为转走的话，在法务层面上会不会有问题。我就给那个创业者的意见就是，你至少先把两到三个月的现金流给他转出来，这样的话，你在短期的cash flow runway不会存在巨大的挑战。

当然，现在我觉得整个硅谷的反应速度也是很快的。现在话，各种各样的金融机构，还有些小的企业，也会快速地提供一些短期贷款的金融工具和产品，帮助这些受到硅谷银行挤兑风波影响的这些企业去渡过难关。包括我们这些投资人，各方面也会帮助企业。比如说我昨天也是聊的一个，不是我们投的公司，但是我跟他私人关系比较不错的一个创始人，他就说他们当时虽然设好了汇款，但是汇款就没有汇出来。但他们有一个大投资方就说，你不用担心，接下来两三个月的工资还有房租，我们会帮助你，给你一个短期贷款。所以其实还是有方方面面、各种各样的解决方案，大家在比较互帮互助。我们也在尽量提供帮助、提供信息，不只是我们自己的公司，包括别的一些企业，甚至说一些VC机构。我觉得大家还是比较团结一致的，现在要希望可以尽量降低它的一个负面影响。当然，现在确实市场上还有恐慌情绪，希望周一的时候能有好消息，同时也可以稍微让市场上更加冷静一些。也希望一些大基金不要再人为的制造一些挤兑的风波，或者让创始人做一些什么样的事情，可以让我们这次相对软着陆一点。

我看它的保护门槛是25万美元，我不知道它是不是拿到这个25万美元，也得去花很长的周期。并且我看可能存款大于25万美元，甚至是几百万美元的这样的一个数量级，这一部分公司还是占主流，甚至是占到了90%以上。感觉它的影响跟风波还是挺广的，但是最重要的，就像你说的，接下来一两个月的工资怎么样。那同时我还有一个问题，就是我关注的好像都是比较小的公司，或者小型、中型的公司，是会把钱放在硅谷银行的，是不是很多公司大了就把钱转走了？就大公司会受影响吗？或者说一些类似于中概股的公司会不会受影响？

可能中概股的公司我不太了解，但是确实是像美国的很多大的公司，包括像Facebook他们，还有包括Roblox，他们在硅谷银行也都有比较高金额的存款或者金融产品。而且其实从公司的角度，他哪怕知道这个事情在发生，到他那么大量级的一个数量去转出，还是需要一个反应时间的。确实大小公司都有受到影响。

那现在其实大部分的储户，包括这种公司客户，它的存款金额都是非常高的，那25万却是杯水车薪。但确实现在FDIC这次它反应速度还是比我们想象中要快很多，包括它的处理速度也比想象中要快很多。就是在今天，它已经发布了一个算是公开的文件，针对大家对于接下来的硅谷银行怎么处理的各种各样的问题，给了一些答复。包括周一的时候，你还可以有限的使用你自己的硅谷银行的支票，什么信用卡，你要怎么样去提现，能提多少，怎么样去设账户，还有怎么去login，它其实提供了一个官方的文件出来。它这个过程，整体把所有的金额返还到储户，无论是都返还还是返还一部分的话，它是需要可能几个月时间。

但是就目前它快速反应的速度来看，说不定会比我们想象的要快。这次其实政府的反应，FDIC的反应，还是非常迅速的，我觉得确实是从上次的金融危机中学到了很多。这次我们内部也知道，包括我们自己的一些在华盛顿的一些网络，也知道他们其实加班加点的在促成买卖双方的合作，以及潜在的一个协议的达成。周一会是一个非常重要的时间节点，希望周一我们可以看到更多的明确的更新消息。

FDIC的文件现在已经是对外发布了，如果说任何受到影响的公司，可以去搜一下这个文件，我们其实这个文件已经发给很多人了。它上面还是比较明确的给了很多指引意见，而且本身来讲，可能周一还是有部分的资金是可以返还到各个储户的。

对，是这样的，我觉得总结非常的精彩。我们也等一下周一，看看会有什么样的新政策出来。那谢谢张璐。

好的，谢谢洪君。

好，我们听完硅谷的视角，接下来呢，我们也来听一下华尔街视角的观点。那接下来的对话是由硅谷101视频主持人陈倩给我们的视频节目做的背景采访。本来开始呢，我们是没有直接打算放在播客上，我把这段采访要过来了。如果大家觉得音质不够清晰，或者说嘉宾的口头表达英文比较多，希望大家能够多多谅解。那请听金融投资首席执行官与首席投资官刘庆东与陈倩的对话。

一个practice，就是你有问题了，我这个FDIC监管，你这样，也给联储或者FDIC时间帮着去找下一步。说白了，就是给他找一个买家，不管是让他自己去recapitalize他自己呢，还是说就找一个买家来把他就整个takeover了。我觉得这就是今天这个周末，联储我相信他们已经在做这个事情了。

大家千万别误解，就说怎么一下我就破产了，不是的，这是当你出现bank run的时候，一个非常standard的一个处理的方式。

sorry，我先问一下，你说的bank run是什么意思？

bank，就是大家都把钱从银行里取走，挤兑，挤兑，出现银行挤兑，这是一个标准的处理。

对，那其实后面现在有保险的，这个没什么，对吧？这大家都可以赔掉了，这不用担心，关键就是没有保险的那一部分。

没有保险的是什么业务啊？

超过25万以上的，都是不受保险保护的。假设吧，这么讲，你储户存了200块钱，你这边的资产其实都清理掉了之后，你只有50块钱，所以你只有50块钱去来还给储户。储户这还有150块钱，那亏空怎么办？可能这150块钱亏空里面，可能有50块钱还是有保险的，那你还有一百块钱损失怎么来处理？其实这是现在最大的问题。

当然了，你可以说一种很粗糙的一个处理方法，说那没办法，储蓄也是有风险的，那我也不管你。但是事实证明，以往经过这么多次时候，这不是一个正确的处理办法。你从监管的角度来讲，你这个银行的投资人，你可以被wipe out，不管你是equity的投资人，你还是bond的投资人，你都可以被wipe out，这没办法，这是你的投资决定。但是储户，储户不应该被wipe out。所以他现在要做的事情，就是要想各种办法能够保证，而且我觉得这是问题的关键，能够让这些储户没有损失。那没有损失，做到这个有几种办法，其实最简单的办法就是找一个买家。就譬如说，我JP Morgan，我买了你，我接管你的这个deposit和你的一部分assets，可能就贱价卖给了JP Morgan。那这个时候投资人就，对吧，你贱价卖了，其实你可能就没有办法。这对JP Morgan可能是捡了个大便宜，但是JP Morgan，我承担了对这个deposit的这个liability，你再取钱，你在我这存了100万，我JP Morgan会保证你能取走100万，这是一个最好的一个解决办法。

而且我觉得联储的时间就是这个周末，这开盘前、周一前，咱们说的简单一点，他要把这个事情做成。如果到时候达不到这一点，我觉得如果到了下周一开盘的时候，大家对这个储户是不是能够made whole，我们管叫made whole，还是有疑问的话，那我觉得这个会影响到其他的类似这种小银行的。大家都会觉得，那我小银行，只要你不是too big to fail，你可能都会有这种风险，这是联储绝对不想看到的。所以这个周末就非常有意思，就等这个周末过去了之后，我觉得整个situation会非常清晰的。所以我的base case，我觉得这个周末一定会有announcement出来。

而且这其实SVB也没有做什么他作为一个银行不该做的事情。它真的就是加息的牺牲品。只不过呢，大部分银行的牺牲在了资产端，因为它们，它买MBS，买这些，所有的银行都在买。你去看FDIC，它有一个Bank Quarterly Report，你可以看到2022年全美银行，它的所有的这个Security这一块都在受损，那就是因为加息导致的。所有的银行都是这样子，就不是说SVB它做了什么不该做的事情。它其实是一个，它买这些高质量资产，远比把这个钱借给什么不靠谱的这些企业要稳妥的多。所有的，对吧，但是全美所有银行，全有commercial bank，所以外面有很多人就胡说八道，我觉得他们根本不知道这是什么东西。SVB它都不叫liquidity run，我今天看那个Bloomberg写了一个那个文章，我觉得那个标题其实还挺准确的，它叫startup run。

对对对，你看这文章了吧？他就是因为他的客户太单一了，他的客户呢，又是这一轮受加息影响最严重的企业，那都是这些startups呀。然后他们本身又缺钱，然后又怎么怎么样，所以他们可能最近一直在从这个银行里面去取钱出来，导致了这个SVB就两端受损。别的银行没这个问题，别的银行的客户相对来说diversify一些，所以就没这个问题。这是导致为什么他这块突然出问题。

那本来他就说，你其实也没有，其实他也没损失多少钱，他卖那个也就损失了不到10%，绝对不是什么一个天塌下来的一个事情。昨天你记得不记得，在我们联系之前，你跟我发了个朋友圈，就说了这些事情。

他有这个压力了，他不需要说一定来融资来解决这个问题。他获得additional funding的方式有很多种，他可以去repo market上借钱。就说的简单一点，我可以跪在联储面前求你救我一把，我这个有点问题，话糙理不糙了。或者是他自己发债，我发个债，我来解决一下我这个问题，可能都不会出现这个情况。

结果我觉得这是公司过于算计了，他觉得这些发债也好，或者是跟联储借钱也好，跟市场借钱也好，太贵了，不划算。那我还不如这块我take a loss，我融一些股票、股权资金来，我raise一些equity来。那你这个时候，你本来就市场现在都是惊弓之鸟，你跑来干这个事情，你的communication又很差，根本没有解释清楚到底是怎么回事。

这被硅谷的这帮VC们就听到了，哇，他们根本就不了解到底是怎么回事，然后就开始pretend like they know everything，然后就开始说，啊，快快快跑吧。你们就是回头这个事情解决之后，大家又要回头看他们这里面至少起了一半的坏作用，因为我远远不需要搞成这个样子。再加上他的客户又很concentrated，那大家又都听这些VC的话，就，就说白了，就是也该他这个倒下。所有你都可能想象不到的，不要在这个事件一块发生，他恰好就一块事件发生了。他可能会对市场造成的bunker，他肯定他没有想到会出现这么大规模的一个挤兑。如果他想到这个会导致这样的话，他肯定不会这么做，那现在已经晚了。

低估了这个市场的sentiment。

对，是的。他也可能高估了VC对他的忠诚度吧。

那些我也能理解，就是他们遇到一点点风险，那肯定要跟自己下面的portfolio公司说。嗯，他们不能can understand any risk，对吧？

对，所以嘛，就如果我是一个公司，我是一个startup，我的钱放在这，那我肯定也跑了啊，我先跑再说，我也不会管你这个。就不知道吗？确实不知道。这个都可以去理解，但是anyway吧，就恰好这些不同的力量一下子就汇聚到这个点，然后一下让它释放出来。

我觉得大家不需要去特别质疑联储处理这种事情的能力，美国历史上这种事情发生了很多次了。联储在过去20年里面，08年之后对银行的监管真的是有作用的。现在美国这些银行的健康程度，比起08年不知道要强出100倍去。是为什么银行的业务，银行不挣钱，就是这么回事，就因为它也做不了什么能挣钱的业务了。它就是一个非常非常的boring business，其实它也没有那么大的风险。出了问题怎么处理，联储的这个playbook其实是非常完备的。我觉得大家这边不需要过度的去担心。当然话是会这么说，你说不担心，今天市场不照样还是这么跌。所以后面每一步联储它是不是及时的监管，也不仅是联储，FDIC这里面也承担一定的作用，在后面每一步把该做的事情做了，尤其在下周开盘前就很重要。

对对对对，还有一个角度，就是说更深一点探讨，就是说现在联储加息周期嘛，你刚才说，其实SVB它其实也没有做错什么，它就成了这个加息的牺牲品。那最近爆小雷的银行或者机构还蛮多的，那比如说之前Silvergate爆了，然后之前可能黑石旗下的一些什么东西，反正也是违约了。你觉得现在可能已经到了一个联储加息，然后有一些小的区域的regional的bank开始出问题的时候了吗？就是说慢慢我们会到这儿。

其实联储加息最明显的一个从金融系统的表征是什么？就是我们的curve变得非常非常的inverted，对不对？我们curve现在210就已经变成了一个negative 1%的这么一个状态了。回到这儿，金融系统的business model是啥？就是我借短贷长，就是你需要有一个positive carry。当你已经没有一个positive carry，当你借钱的成本比你放贷的成本、收益还要高的时候，你的生意就是受影响的。这个可能对大银行会好一点，大银行它的借贷成本没那么高，二呢，它的生意更diversified，所以它可能显现不出来。但这些问题对于小的银行，regional bank，就是逐渐逐渐地显示出来了。当然这是联储想要的，联储就是想让你们银行，或者整个大的金融系统赚得慢一点，你不要再往外贷款了，你不要再往外放贷了，你歇一歇。这就没办法，这就是加息的牺牲品，只不过这个东西就是你要让它可控就好。

你觉得是可控的吗，现在？

我觉得是。我觉得就算是联储加息到，我听说，我觉得流动性风险这一轮，就譬如说SVB这个事情，它有一个点就是联储没有想到的，会出现这个bank run。它出现挤兑，也是我们刚才讨论了，这真的是很多偶然现象突然集结在一起导致的。除此之外，我觉得整个金融系统其实是相对来说很健康的，没有出现大的像08年那样子的一个基础，只不过是对业务上有压力。可能我们开始看到有一些小一点的银行，客户比较单一的银行，你看Silvergate它不是也是非常依赖这个Crypto方面的，会慢慢的出现爆雷，但大银行现在来说还没有任何的影响。

你看我们联储加息都加到多少了，4点几了吧，快5了，马上。但你知道美国其实平均三个月的deposit的这个rate是多少吗？我没有看Silvergate这种小银行，它有借贷的压力，它给4.5，那基本上和FedFund rate是平行了。但是美国的on average，我昨天看的是1.44。你就可以想，这其实大银行没有deposit的压力，小银行有。就是为什么小银行有，大银行没有？举个例子，我们intuitive一点，就是你的钱基本上都还是放在什么JP Morgan、Bank of America，然后类似这种你会觉得放心的这些银行里头。所以其实美国金融系统里面，它不缺储户的，它储户真的是非常多，它这一块的deposit其实是非常多的。那小银行就不太一样了，尤其是很多小银行，它需要靠这些copy的企业账户，或者怎么样的话，它需要有这些来给它供储，那他的这个压力就会大很多。因为你一升息了，大家说，你如果不给我足够高的利率的话，我可以把这个钱放到其他地方去，我可以放到money market放得上去，我可以放到我在上面去，我为什么要存在你这呢？那你有没有说有什么特别好的安全性，其实就这么简单，没有别的。

不得不把这个利率给提高。

对对对，你为了吸取这个，对。

好的，我们就是let's wait and see，看一下那个。

对对，其实可以下周，可以周末的时候，这个银行还蛮重要的，有这么多startup的客户，对吧？嗯，它本身也不小了，200个billion，这真的是top 20了，我昨天看了一下这个，你也不能说它是个小银行了，不算小。下面有意思的，就是要等到看看联储下一步怎么做，希望它能很smooth的把这个事情处理掉吧。

你觉得它会不会影响到联储加息的路径？

00:40:00

所以这个其实这一环扣一环的，那看看这个事情发酵。我现在base case，我觉得不太会，但是肯定是会对联储有影响。这个事情再加上今天早上的labor这个数据，当然还要看看下周的CPI的数据。我比较同意市场现在这个的，基本上你50个bips加息这个很难了。我觉得联储三月份可能还是会maintain到这个25个bips加息，那再往后呢，就要看这个事件本身的发展的情况，还有数据，还是要回到数据外，我通胀控制不控制下来。这个可以参考一下去年10月份的时候，9月底10月初，英国的处理方式。当然是英国政府自己犯傻，搞出了一个budget，导致他们国债危机。当时英国也是在加息的这个过程中，那它其实是一方面它继续加息，继续tightening，另外一方面呢，它有一个类似于叫emergency program的话，它在一定时间内买一定量的国债，很好的和市场去交流，提供足够的流动性，其实这个不冲突。

好的好的，clarify一下，SVB是被美国的banking security被shut down，对吧？

不是，他们被接管，FDIC接管的时候，他就是bank run太严重了，只能被接管。这个反正都是有特定的流程，对吧？我接管你的目的是啥？让你周五close，你周五不营业了，周末这样的话你有时间，你去找买家，你可以处理该处理的事情。二一呢，它确实其实就是signaling，给联储一个signal，其实你加息可能就是过狠了，太狠了。

对对对，我觉得可能加息基本上就快结束，联储也不敢再胡搞。我们去年你记不记得，我忘了，我们反正交流就是说，这个东西就是they will not stop until something broken。我们一直在说，我们要等着something broken，like something broken，大家等了一年多了，终于broken了。

好的，Bruce，非常感谢。

同时，我们也采到了硅谷银行前信贷风险管理部的经理George Zhang，2019年他在硅谷银行工作了五年的时间之后呢，成为了顺义酒庄的创始人。那作为硅谷银行的前员工，他也对硅谷银行的业务成长、公司文化、管理风格，以及这次受到影响的公司员工，聊了一聊他自己的观察和感受。

我这两天一直在回忆我在SVB这段工作经历，然后加上这几年的一些，然后因为我还有很多同事在那里，所以我们也经常有联系。所以就分析，就为什么原来这个银行那么好，就一下到这种天气，就一下好像就是180度转换，就overnight一下就倒闭了。

就是SVB原来我刚进入这个家银行，它是一个很小的一个银行，它非常的focus在startup，然后还有technology sector，然后这个整个它叫innovation economy。他想做的是Innovation Economy的No.1 Bank。所以他们的主要的客户群体，就是在VC、PE，还有加上Startup。当然还有一点Winery，就是酒庄里面，然后后来还有加一点Highway Banking，就是高净值客户。因为高净值客户就直接也是从Technology Sector出来的人，他其实做了这么一个Ecosystem，一个Banking。

因为过去这10年来的整个Technology Boom，所以他的客户量、他的资金量进入了Deposit，存款量就飞速增长，尤其是在过去这两三年的时间。

所以我觉得应该是整个这个management，就是它的top management，应该可能没有ready，就prepare for整个的what's coming，然后又做了一些比较不是特别成熟的一些决定，比较相对于没有特别考虑周全的一些关键的决定，导致了现在的不好的一些结果。再加上Federal Reserve的利息的增加，加上整个tech sector已经在一个downtrend的cycle。

你说不成熟的决定是什么？是因为他们决定raise equity，而不是用其他的方式来raise这次的资金吗？

我觉得最关键的应该是在当前两年，大批量的deposit进入了以后，他们决定怎么来manage这个deposit。因为你想想，当时他们的deposit是翻了三番，将近2000亿美金，200 billion。billion，当时rate很低，因为deposit要付一定的利息给这些储户，但是他们得买一些债券赚一个息差。比如说，如果我要付0.5的利息，那我得买一个给我回报1%的债券，然后待会儿就可以赚取这中间5%这个息差。但是它这个量太大了，我估计他们没有想好portfolio的这个proportion，怎么position这个portfolio。然后还有就是说一个risk，他们的risk management team，他们，他们在那方面的话，应该可能没有想到怎么hedge这个duration risk，还有如果在未来两年Federal Reserve加息的这个危险，他们没有做好控制。从我分析来，应该是一个systematic enterprise risk，一个management failure，然后再加上一些其他的因素，导致了现在这个局面。

你当时在工作的时候，觉得整个的管理层的风格是什么样的？

我当时进入银行，整个这几年感觉是非常好，因为银行的增长很快，整个感觉是像一个startup的这种一种technology firm这种感觉。虽然这是个银行，但是它接触的客户群体，然后在这个环境里，导致了我们内部员工跟外面都很年轻。而且走在外面，感觉他不是一个banker，就穿的也都像technology worker一样，就很casual。然后大家都很硅谷，有非常多的硅谷元素在这个银行，就是当时company culture是不错的。

但是后来它增长太快了，因为我是19年走了，后来他又买了investment banking unit，当时还没有investment banking unit，加起来就整个成了一个非常complex，等于说是个major bank的这种感觉。management可能还没有prepared，就actually manage新的这个，因为银行已经到来了一个新的层次、一个台阶了，所以可能这个management没有做好功课，应该是这样子。应该是unfortunate。

就我这两天也在跟这些我原来同事聊天，然后跟他们就问了怎么样，就是感觉挺为他们伤心的。他们真是非常努力，工作也非常好，但是就是因为某些方面没有做好，上面，所以导致他们现在真的很惨，就是因为，当时我们SVB的福利非常好，尤其是在它的retirement这方面，公司的matching，给他们的matching stock，还有这些方面。他们很多的401k的，相当一部分的401k retirement，放在tied to the company stock，所以我估计有些人是在要将近40、50%的这种concentration，所以应该是很惨。如果是在银行有待了二三十年的这种人的话，应该有不少，我有认识好几个在银行有将近三十年的工作经验。

所以这些人的退休金的百分之四五十，是放在银行里面的，是吗？

对，当时SVB的401K是你可以拿出20%，就是你可以去买company stock。但是如果stock在这些年增长特别快的话，那它的portfolio的proportion就不是20%，对吧？如果你要100块钱，当时20块钱你是买了这个stock，但是这个20块钱一下变成200块钱了，那它的这个整个portfolio的proportion，就一下就更heavyweight的SVB这边。然后SVB每年按照他们这个earning，如果有profit，它会有些profit sharing。然后profit sharing的话，一般都是从401K stock这边再给你，所以其实又增加了。所以很多人的retirement portfolio，SVB的position是很高的，我当时走的时候都在30%左右。

对，如果后来看一下救助计划到底是什么样的吧，如果不好的话，这些人的钱拿不回来，感觉退休金这边损失还蛮大的。

我觉得是拿回来的希望很少，因为他们是tied to the stock price。而且我已经有同事已经被let go了，就并不是所有，现在已经有一部分人被let go，就当周五的时候。

就在前几天就开始裁员了？

就，而且我认识的一些个别同事，不是在主体的职能部门，可能是在，或者是assistant，或者是executive assistant，或者其他那种support这种role的话，他们已经let go了。他们是就直接给你一张支票。

还是很惨的呀，这个支票是cover了多少个月的pay？

我具体明白，应该可能也就几周，或者是这样子。

几周？

对。

现在公司其实也没有钱去给一个很好的这样的package。

其实现在已经不是公司决定做人，所以周五的时候已经是takeover了。就是说，其实整个银行现在所有的人都不工作了，就是他们已经在清算了、甩卖资产了，因为把这个资产卖掉，拿这个钱才能再repay这个depositor，给这些储户的钱。现在已经到了一个银行的liquidation这种阶段，他要把这些银行的现有资产卖给其他的银行，卖给其他买家，然后拿了这个钱，然后再分给原来在SVB有存款的储户。

我觉得现在可能有两种情况，一是呢，就是有其他的银行出来买下SVB，要么呢，就是我们看一下美联储或者其他的机构怎么来救助他。就是either这两种情况当中，你觉得储户能拿回来多少钱？

差不多两种情况。一种情况，就是你的钱如果存在银行，有个25万的一个limit，对不对？它的这个insurance就在25万。如果你要是在25万以内或25万，你是可以拿回这个钱了。但是over，就是所有的钱多出这个25万的，它是要是给你一个certificate，就是它以后再给你的这个时间是没有限制的。就是它可能现在只能给你25万美金，但是任何多出25万的这个钱，Who knows，几个月、几年、十几年，好多年都有可能。因为它是需要来清算，各方面这个资产怎么卖了以后，然后再怎么样。我这个具体process我不是特别清楚，但是肯定是一开始能拿回25万。应该是要周一就可以，我听了现在有一些消息是这样的。因为它是FDIC，FDIC insured，FDIC insured up to 250,000，它是这样，25万美金。但是就是很多startup它不止这个数，而且他们等着这个钱去发工资。

对，没有错，你说的很对。SVB因为它的客户群体非常特殊，我那天看到它的主要的客户群体就3万多，不到4万的deposit，它有2000亿的存款。他的主要的存款人，就是每一个account，他有三万多个account，所以他每个account的钱都很多，就是millions，就是都几百万，就是几千万，上亿都有。他主要是给公司客户，一个是startup公司，然后再加上VC、PE这边，他们很多钱都在那里。他们一拿钱，他的量是非常大。很多的PE和VC的下面的portfolio company，或者我投了这个startup，然后这个startup的钱也会放在SVB，所以它是一个连锁性反应。VC拿钱的时候，我要撤资的时候，那他也会告诉他的portfolio company，你也得撤。所以它是一个多米诺，比较一个蝴蝶效应，所以导致了一下就像这个局面这样的。

对，我再follow up一个问题，刚才你也说到，在这次的加息周期之前，10年美联储是一个非常放水的一个状态。所以呢，可以说SVB它其实也是一个宽松环境当中的利益获得者吧。现在呢，它又变成了一个加息的牺牲品。但是在过程当中，你又说他的管理层没有做好足够的准备，或者是对银行的几大效应，然后没有一个很好的认知，要么是对加息的这个周期没有一个很好的认知。你觉得他们做的错误的决定或者判断或者政策，体现在哪些细节上面呢？

应该是risk management补救的方案。当时他买了这么多的MBS，就是这些mortgage-backed security，MBS，然后拿这些钱来付掉一些利息的一些expense。当时利率是很低的，现在高了，所以当时他们可能没有做好预案，如果美联储加息很快，那他们怎么办？

他们现在其实是没有take action很快，因为加息并不是今天、昨天才刚开始的，这已经加息下了一年多了。从2021年，我记得好像秋天就开始加息，所以它是，咱们这已经加了一年多的时间，到现在它才开始take action。就它开始变卖资产，然后补救的话，其实已经晚了。

他们当时没有很快的做，开始加息，我就资产配置怎么赶紧要调整，它的security这边，investment这边。所以他们没有及时做好补救，然后调整strategy这整个的方案。应该就是我猜测，可能他们还是比较too optimistic，太理想了，乐观。可能连续加息可能不会那么快，或者是加加然后会减，因为inflation可能会很快就跌下来。但是现在并不是这么回事，所以他们可能就是预期太好了。

预期太好，没有充分做好最坏的打算。你对CEO是一个什么样的评价？

怎么说呢，他很年轻，然后在SVB待了20多年，他是从非常基层做起的一个人。我跟他接触不多，但是我有这么几次交流，还是不错的一个人。就是感觉他还是很energetic，做的事更像一个startup founder，或者是startup CEO这么一感觉，就不像一个比较老成，或者是相对比较保守的这么一个人。他的性格感觉是这样的，因为这个人如果在高位做了一段时间，然后有外部影响，你的脑袋会过热，做一些比较不理智的一些决定吧。他其实是个lucky man，但是他也被这次浪潮而击垮了，就是成也萧何，败也萧何，应该这就是life。

对，我看到最近有华尔街日报的报道，说他在上周卖了360万美元他的shares，你有看到这个报道吗？

我有看到，市场中有一些阴谋论已经起来了。我觉得360万对他来讲应该也不是一个大的数目，因为当然是他在CEO嘛，他年薪整个package应该在上千万级别。而且他那个sales应该是pre-planned，他们应该是在这个前面应该有很多的，应该有planning。当然这个东西你很难讲，对吧？就是说是不是一个insider trade，或者是一个timing trade。但是有可能说我已经这个几个月以前就已经planned了，这不是一个last minute或怎么样。但是很难讲，因为这种事情，银行在做这种fire sale，做这种significant这种liquidation的时候，security，就是investment或asset liquidation之前，应该是做了很长时间的planning。这个都很难讲，应该是属于一个比较难证明的，它就是这样，但是应该是这样。

然后我昨天还采访了一个华尔街上面的对冲基金，他有个观点，然后稍微想听一下你的想法。他说这次其实的一个主要原因之一，是管理层他们想要算小钱，但是没有预料到市场会有这么大的一个其他的效应。为什么？这次他的感觉，这次其实SVB亏的不多，他的损失可能还不到10%。如果他去找美联储借钱，或者是放贷借钱，他是很容易把这个钱给raise上来的。但是呢，他选择了去raise equity作为这次筹资方式，没有想到之后VC们的反应这么的大，就是开始叫他们其他的startup，他们分分钱，然后很快的形成了这种挤兑的效应。他就觉得说，管理层如果他悄悄的去发债啊，或者找美联储借钱啊，一点事都没有。但是呢，他们这样大张旗鼓的去raise equity的话，其实是损害了股东嘛，也是想自己节约一点成本的情况下损害了股东，但是呢，没想到就引发了这么快的挤兑的力量。

我很同意这个，其实整个的technology sector已经是在一个漩涡的一个中心，或者是边缘，或者已经在。因为这次的股价暴跌，然后各方面都是以technology start，因为美联储加息嘛，其实在tech sector，其实大家其实已经有一些慌慌的感觉，就是只是说没有一个爆发点。就是好像感觉有裁员，感觉银根有缩紧，然后VC这边funding不是那么好拿了，各方面大家是有这么一个担心。但是这个担忧呢，最初是从SVB这个地方开始全面引爆。

SVB这次其实是又从有private run，它有一个private run，是5亿的一个private place，然后还有一个general or public，一个diluted stock offer在处，然后再加上它卖掉了几乎所有的available for sale security这个portfolio，又损失了十几亿美金。所以这三个原因，再加上整个market已经在它做这个事情以前，已经形成了这么一个sentiment，或者一个整个心态，所以大家一看，哇，这是真的，然后大家说这个是真的，狼的真来了。那大家就赶紧就run for the bank，对吧？

我昨天晚上还跟朋友说，这是一个在过去这一年半以来慢慢形成的一个perfect storm。它不是一天两天形成的，而是一个周期，然后还有一个时长时间，然后各个方面因素，有银行因素，有联储的因素，有市场因素，各方面因素形成的这么一个最终结果。也很难说具体让哪一个人来负责，当然你可以说management应该负相当大的一段责任。

但是我觉得他们也被很多其他的因素而约束，有pressure，有word，是吧，有市场，也有他的当时investor，就是SVB的investor。所以他们在做事情的时候，应该也有很多约束，所以也很难讲。

另外的话，你觉得这次对硅谷的生态影响会怎么样？包括对现在很多startup的讲，因为大家都取钱去付工资。

应该是影响很大，现在很难讲这个extent of这个影响。我们从SVB的宣传上讲，50%的startup是在SVB有这个relationship，应该是有很大的影响。这次风暴过去以后，大家对于startup，是他们在怎么服务这批客人的这个方式，就完全应该是不一样。原来应该说是太concentrate在一个bank，应该我估计以后没有一个major bank，应该在整个tech sector，应该是比较大的银行来分掉这个蛋糕，应该这样分。因为如果一个sector too heavily concentrate在一个bank的话，它本身就是一个不是非常良性的这么一个。可以讲，我做得很好，我在这个行业里是一个monopoly，或是一个垄断的，那大家倒的话，就很快倒得很惨。但如果很多家银行来服务sector的话，那就会更好一些，我觉得。那这样如果有什么风暴，或者怎么样，那起码不会这么惨。

这个可能是双向的吧，首先那银行它的客户群体以后会更加多元化，而不是说集中在初创圈、创投圈，这样的一个单一的生态。另外的话，可能VC，然后startup，他们也不敢把所有的钱都放在一家银行上面，他们可能也会更加多元化的去布置存款。

对，从这次以后，应该有很多的soul searching，就是怎么样更好的来布置资产的配置也好，银行怎么服务比较特殊的这么一个行业。因为technology它是一个变换非常快，增长很快，风云突变这么一个行业。它不像石油啊，或者是纺织啊，或者是农业，相对stable，变换不是那么overnight。这个sector本身，其实它有很大的volatility在里面，而且如果原来是有一个银行主要来负责这个sector负责，所以本身就是一个很risky的一个事情。我觉得以后会很不一样。

近期，我想整个startup，整个Silicon Valley community会比较难过。我觉得应该是冬天才正式开始，我觉得，我觉得可能会有一两年的比较艰苦的日子在前面。

最后一个问题，作为一个前员工，这个事情出了肯定是非常震惊的。在整个美国来看，它不是算一个最大的银行，但是它也是在排第16嘛，也是前20的银行。但是呢，从硅谷的区域性来看，在regional上面来看，它这边其实是很多startup还有VC的第一选择，所以它这么快的出事，大家也都是非常的震惊的。你对整个事件有什么感受，both作为一个前员工，以及作为在硅谷这边的一个生态者？

就是很伤心，因为我在银行的整个的工作经历是非常愉快的，结交了很多很好的同事，然后这些同事以后我们又成为非常好的朋友。就很惋惜，就很伤心了，就心情很不好。这次SVB倒闭以后，导致了我周围朋友的，对他们的家庭啊、生活、工作影响是非常大，天翻地覆，对。因为他们在不同的stage，他们可能是single income family，也有家里好几个小孩的，就对他们非常的担心。还有几个是等要准备退休的，也影响了他们以后的planning。所以我现在主要是为近的这几些朋友，还有原来同事，就很伤心。我现在这几天正在跟他们联系，怎么能帮助他们，就这样子。

01:00:00

当然从跳出来讲，我们看这个以后single income来走向，或者是startup banking，technology和finance这个world怎么evolve，也很难讲，最后会是怎么样。当然我想，以后大家应该会更diversify。估计政府从这次也是算是一个教训，政府可能以后会有针对technology，或针对一些地方，再出一些新的法案，怎么再让bank更不是那么的concentrate在一个sector。我觉得这可能会是一个契机吧，让政府可能还会再颁布一些新的方案。我们其实还是在一个比较开始的一个，中国storm刚开始刚过去，可能最后，但是还是在分析，还有在了解更多的信息。我现在因为每个小时都有新的信息进来，所以有很多事情也不太明朗，还得继续再观察。

我觉得可能这件事情的决定因素，还是在于他们最后的rescue plan，他们的计划是什么样的，是谁来买，以什么样的条件来买，他的救助，包括对于这个depositor，包括他的客户的赔偿是怎么样，一般，然后时间是多少，这些细节都是非常重要的。

是是是，我现在正好在LA这边度假吧。我这样下周回去以后，我已经跟几个同事约好，想要见面聊一聊。如果我有更多的比较valuable信息的话，可以shareable的话，可以再联系。

好，那非常感谢以上三位嘉宾的分享，以及陈倩的主持。现在呢，整个硅谷银行的事情还不算结束，如果后续呢有更多的进展，我们也会来持续的关注和跟进这件事情。陈倩她也是熬着通宵，很早就把整个硅谷银行事情的来龙去脉做成了一期视频。如果感兴趣的听众呢，可以在YouTube和B站上来搜索硅谷101，关注我们的硅谷101视频。

另外，大家听完这期播客，以及我们说看到现在事情的最新进展，大家有什么样的想法？欢迎给我们写评论、写留言。感谢大家的收听，谢谢。
