E170 大模型应用之困与异军突起的埃森哲们

时长：01:22:28。来源：网易云音乐电台节目 · 硅谷101 · E170｜大模型应用之困与异军突起的“埃森哲们”

00:00:00

ye〔短片段转写存疑〕

欢迎收听硅谷101，我是红军。今天跟我在一起的两位嘉宾，一位是华硬资本的合伙人Jonathan Qiu，Hi Joe， 你好。

听众朋友大家好。

对， 还有一位是AgentQL的创始人Kiss Zhai，Hello， Zhai老师你好。

Hey， 红军你好，谢谢邀请。

因为今天其实我们主要想聊一下大模型方向的应用，就大家一直在提应用、应用，但是投资人是怎么看这个市场的，包括创业者，最终在这个市场里面好不好拿融资，好不好做商业化，待会我们可以具体的讨论一下。Kase，你要不要跟我们介绍一下agent QL它是做什么的？

对，agent QL的话，它其实我们是一种标底层的一个语言了，但其实核心的话，就是可以把所有的网页和所有的document，很容易的变成structure data，就结构化数据。抓完结构化数据的话，你可以去来做分析，做商业分析也好，或者是做其他各种各样的东西也好，这个是一个非常简洁的一种方式。因为过去抓数据其实是一个非常复杂的一个过程了，但是我们是把一个网页和文件都以一种语义的方式来结构这样的一种东西。

对，其实说到生成式AI的这几年，我们整个播客聊它的时间还比较早，大概从2022年，就是ChatGPT还没有发布，开始是扩散模型的时候，就文生图的时候，已经在报道它了。经过这几年，其实我觉得我自己的心态上也一直是在发生改变的。大家最开始说，在整个的这个市场里面，最大的应用就是ChatGPT，对吧？其实我是前几天看到这个Notebook LM出来，我觉得它其实是比ChatGPT要更惊艳我的，因为我是做播客的。但是这个产品，我们具体放到之后，我们可以再聊。

那在之前的时候，我也想听一听大家在投资跟创业的过程中跟随AI这波浪潮，你们在心态上的一些改变。Kate，你应该是这一轮中才开始自己的创业的？

对，我们是从去年下半年开始的吧。这改变的东西实在太多了，因为整个这个行业实在是太早了。其实像红军你们聊的时候，这个事其实更早嘛，但是整个这一波AI的话，对于绝大多数公司来说，应该是在ChatGPT 3.0前后吧，很多人开始往这方面去看的。在此之前的话，就比如说上一代嘛，现在大家会说上一代的AI和现在的AI在很多人眼里是完全不同的两种东西了。

归根到底，它是一个非常年轻的小娃娃，可能就才两个月大这样的一个小娃娃，所以一切东西实在是太新了。而对一个小娃娃来说，它这个是日新月异的，每天都在成长。就比如说当时我们刚刚开始的时候，那个时候其实连agent这个词都没有，也就是中文讲的AI智能体，这个词当时是没有的。因为以前一说什么是agent呢？那你按照中文的这样一个转换过来，一个理解，那就是007，就什么邦德，对吧？FBI，这才是agent。那别的agent，其实是就没有这个概念的。

后来我们刚开始的时候，其实也不知道这叫什么。但是后来的话，才慢慢发现这个市场开始慢慢有了一个定义，叫agent。这个时候已经有这个定义之后，这时候又发现一个问题，下一个演化，就是说当大家都在谈论agent的时候，大家在谈论什么？

因为最开始当出现agent的时候，大家说，我们见面都会聊agent、 agent，但是其实什么是agent呢？这些东西是完全不一样的。我说的agent和你说的agent，可能咱们在讨论用一个词，但其实讲的是完全不同的两个东西。你可能说的是一个chatbot，就是一个聊天机器人。我可能讲的是一个动作的一个范式的动作模型，后台的一个自动抓取。对，或者是一个工作流程的一个自动化。所以说这就是很像村上春树啊什么，就当我在跑步的时候你在想，就是没有人知道你在说什么。这个其实就是当一个很多的事物啊，在它一个非常早期的时候的，我认为是一个很明显的体现。

对，Kate，如果听过我们播客的同学，可能对你之前聊到的一期爆款节目就是我们讲东南亚诈骗的，还非常有印象啊。对，那个时候你的身份还是华尔街日报的记者，这次其实你是以一个AI创业者的身份，来继续参与我们的节目。就是我很想知道，当时你在选择AI这个赛道来创业的时候，你是怎么想的？然后当时市场是什么样的？然后我们对比今天的这样的一个市场，就是你觉得这中间不管是心态上还是融资，还是大家对这个行业的认知上，最大的变化是什么？

当时的话，其实肯定有很多原因了，因为我之前那份工作做了将近20年的时间，应该做得还OK的，但是离开的话，其实肯定有很多的原因在里面。但是我感觉其中一个让我跟本期话题可能是最接近的一个原因吧，是当时我记得我问了一个不错的朋友，他也是一个非常成功的国内某一家很大型上市公司的一个创始人之一。

因为当时我是想开始做了，然后我跟很多人去聊这个事情，聊AI啊，大家怎么看。我记得当时呢，印象很清楚，我们是坐在一个酒吧里，他刚是在开始跟我讲，他说Keith，这是一个范式的革命，Paradigm Shift。什么是Paradigm Shift呢？就是像电器，像这样的一个，不是一个行业的改变，它带来是整个社会的一场改变，这样的一种革命。他说，当你认为这个是一场范式革命的时候，你不需要去想你要做什么，你需要做的是进去开始做。

这就是为什么我最开始当时的一个最主要的决定点之一。因为我自己作为一个知识的获取者，或者知识的产出者，我自己过去这些年用过好多好多的其他的语言模型类的，就上一代的AI，我用过好多好多产品，但这些产品在我看来，根本还是距离我自己写作都是没有办法去比的，就差得非常远。但是当我最开始用GPT-3的时候，就我自己心里那个震撼，应该是一个非常强烈的。那我随着推移，我能看到它是这样的一个范式的革命。那在这个时候，我是非常同意的。那这时候干嘛呢？你先跳进去，先噗啷噗啷在里面再说吧，基本是这样的一条逻辑。

对，那现在的感受呢？

现在的感受当然就一直在里面扑楞着了。作为创业，那不就一直在里面扑楞着吗？就是一直就是，我们去年开始到今年上半年一直在stealth，这个隐身模式，中文可能是，就是到这样的一个时候。反正我们刚做完A轮，但是整个过程中从来没有感觉一天是在上岸的，一直在水里扑楞着，因为像你刚才讲的，宏金，整个这个行业，整个时代变化的时代是太快了，跟过去不是一个量级的改变。

过去的这个十年来说，和现在的话，它在范式革命过程中，因为尤其涉及到AI，它对效率是一个根本性的调整。那在这样的一个环境下，它这更新换代，整个迭代是非常快的。对我来说，在过去的一年多的时间里，适应这样的一个快速的更新换代，其实对创业的人来说，可能就要不断地在水里去扑腾。可能过去你做完A轮，可能也会感觉是不是上岸了？但现在的话，甭说做完A轮了，我们看到多少公司做得更大了，融了更多钱的，上百个million的这样的一些公司，大家最后也都不行了。所以上岸，是一个很难去拿融资的阶段来界定的事情。

对，其实在我来看，我觉得你们的融资已经是非常顺利了，也很快，是我感觉是这样的，但是还是距离上岸。

所以感觉是不一样的，就在里面一直在水里扑通着。

对对，那我们现场正好有一位投资人，就你会怎么看？因为其实我知道你最开始是学人工智能的，然后你一直都在这个领域，也在这个领域做投资，包括看项目，你觉得当时ChatGPT出来，跟现在，你再去看整个生成式AI引领的投资浪潮，你觉得这几年最大的一些变化是什么？

首先我们从ChatGPT刚开始出来到现在，其实并没有核心的转变，因为我们投资的最后都是以商业化为目的。我们其实都是以应用为导向的，但是有一个小的转变，就是我可能自己开始思考，是不是纯应用的在今天会有一定的风险，所以它其实需要一定的整合，这个是我现在的一个思考。就XP自己，它其实也是个叫垂直整合的应用。它虽然是个应用，但是它是有很强的一个底层能力。因为刚才刚好也说到agent，其实agent其实也是刚好是在整个技术栈里面非常重要的一块。刚才洪俊也介绍了，我其实最早我是学AI，其实就是我事实上是agent的方向。所以我补充一下，agent其实在90年代就有了。当时的agent是指什么？

其实是一样的，一模一样，就是叫智能体。对，我是叫multi-agent collaboration方向，说的更完整一些，就是叫多智能体协作，这么一个人工智能里面一个分支。就人工智能其实有多个分支，包括深度学，那时候不叫深度学，叫机器学习、神经网络、agent、自然语言处理、机器视觉，其实都是人工智能的研究方向。我当时南加大的PhD方向，我们选了其中一个。当时我没有选机器学习和神经网络，但后来发现机器学习加神经网络，深度学习，就形成了深度学习。深度学习其实是后来发现，是整个的一个driver。所以跟那个时候比，那个时候的agent跟今天的相比，其实它一个核心的区别就在于说，现在都是在围绕深度学习。

这个是我一直在总结的一个事情，就是说从第一波我们叫机器视觉，包括无人驾驶，包括脸部识别，就中国有四小龙五小龙开始，到今天的大模型，其实都是围绕着深度学习展开的。所以在深度学习的这个范畴之内，其实我们现在对应用的要求，事实上会比原来要高。

原来我们就是有种说法，就是分成两派，就是看应用的或者看模型的。其实这两派事实上是一致的，就是我们其实两部都一定会看，就底座模型、纯应用，但是在看的过程当中，我们就意识到一个事情，就是说应用其实并没有大爆发，然后它导致了模型其实也在面临一个挑战，就底座模型。因为上层应用不爆发，我就变得说，我的商业模式似乎就没有完全体现出来。我作为一个平台，我必须我上面的生态，然后都能够很大规模的在各个垂直场里落地，我作为一个平台的价值才体现出来了。

但是现在GPT为什么？所以它其实它自己现在真正用的最多的，反而还是它自己的这几个应用，它其实power的这些东西，事实上现在还没有看到一个特别清晰的。所以这个可能算是一个转变，就是回到红军案的问题，其实我们是，至少我自己，是会更多的看一些能够从纯应用的角度跨越出去的这样的一种应用。

这种应用跟以前的互联网应用，确实不太一样。在互联网的这个时代里面，是有纯应用的，它可以不用考虑太多的底层架构的这些，因为我的底层平台，比如说浏览器，比如网络协议，其实都是已经ready了，就是established，我在上面，所以我具备很强的产品能力，互联网产品经理，我就能够做出一个很好的产品运用。最早的时候是一个网页，后来变成一个APP，它是能够在这个上面很快地铺下去的。但在AI年代，其实跟互联网是有一些不同的，或者说它加了一个维度。就同样它也是一个产品，它必须有产品的形态，但是同时它有一条，我称之为叫数据线。

就回到刚才叫深度学习，因为我们现在都是围绕深度学习的。深度学习其实一个最重要的基本点，包括我们现在今天的agent，跟当年的agent很不同的一个点，就是现在所有的都是需要数据驱动、数据定义的。所以我们在我刚才说的，相当于有一个叫产品，但那产品这条线只是互联网的一个角色，但是我们在产品这条线的平行的，还会有一条数据这条线。所以我必须得问我自己，我做这个事情，即便我是个应用公司，纯应用公司，我有没有真正的数据？

这个在以前是会说，但是没有那么的变成个前置了，相当于是一个，不是可有可无的，这个说，你对这个问题的回答，很可能是你的一个生死回答。我是不是真的有数据，然后我最后我的数据是怎么用的，对吧？现在很多人做RAG也好，做微调也好，我是怎么样真的能把数据最后能够融合到我最后的这么一个垂直模型里面，真正然后再跟我的产品合在一起。所以现在相当于是有两条线，是互联网的产品这条线，还是再加上AI的数据这条线。所以比当年的互联网创业，其实在应用侧是门槛多了一层，所以现在的难度事实上是加大了。

对，我觉得我们可以一层一层地往下去深抛啊，就是产品跟数据线。但是在此之前，我注意到刚刚两位其实你们都有提到一个观点，就是觉得它离大爆发，或者像Kiss的表述，就是说离上岸还很早嘛。也就是说，其实我们现在界定这些应用，它是不是真的对我们有帮助，这个可能是存在争议的。而且这种，你记不记得，之前其实我们有一次在咖啡馆聊天，你有问我用着怎么样，我其实自己的感受就是，我现在还很难用ChatGPT让他帮我去写采访提纲，去写show notes，因为他问出的问题不够好。他整理的show notes，我觉得跟我们所要求的，他达到的一个水准还差很多。你觉得这个是跟AI的能力有关系的吗？

是的，这跟AI能力是有直接的关系。所以我们看一个浪潮，或者一个大的时代，从我的观点，我觉得至少有三块，就刚才说的，我们是要底层能力这块是非常重要的。对应互联网年代，我们可以理解成就是当时，因为我在硅谷第一份工作是思科，我从南加大毕业，思科其实当时提供的就是这种底层能力。互联网最核心的就是连接，其实就叫网络，它就是用网络协议，对吧？那时候叫TCPIP，后台的路由器、交换机，把你连接在一起，这个是最重要的。但是在今天的大模型或者人工智能时代，最重要的其实还是我们把它叫做涌现能力，或者叫做是底座模型，就是foundation model，底座模型的这个能力。这个能力其实还在迭代，就你刚才说的这个层面，其实还在这一块。它的底座还没有完全，就像当年思科，可能就有点像我的协议都还没有完全的稳定。

就是你觉得基础设施还没有好，就是我们即使看美国最先进的模型，它的基础设施还是不够好，还没有完全ready。

但事实上它已经很不错了，实话说，就是它已经能做很多工作了，这是一块。

然后事实上今天还缺失的，就是我刚才想说的，有一块，其实在基础设施之上，其实还有一个东西叫做操作系统，叫OS，这个在今天其实是非常缺失的，在今天大模型时代。

大模型时代的操作系统跟OS是什么呢？应该怎么去对应呢？

其实首先OS的定义是什么？就是OS跟基础设施infra，infra的定义是什么？infra更像是工具，就你拿来可以实现，就可以帮助你，这就是今天你做的上面的这些应用developer，它都可以用infra，但是OS一个很重要的点就是说，我可以把底层的细节，跟上层的应用很充分的隔离开。这样应用，刚才说的，你就可以就是一个产品经理，你就是一个应用场景垂直领域的一个专家，你就可以来做事情了。所以在互联网时代的OS其实就是浏览器，所以在互联网时代一个叫Netscape Moment。就在Netscape出现之前，其实大家为什么并没有看到，就Cisco其实比Netscape要早，但Cisco那时候其实并不是很大。Cisco真正大爆发，其实真正也是浏览器出现之后，因为浏览器出现之后，在Cisco这个基础设施之上，出现了一个操作系统。操作系统出现之后，才出现各种网页，Yahoo这些出现之后，然后应用就开始爆发了。应用爆发之后，当然Cisco的这个价值一下子就体现出来了，所以这个OS是非常重要的。

那大模型时代的OS应该是什么呢？对，移动互联网时代是OS，这两个都很好理解。

对，现在就是难的，难点就是在大模型时代，人工智能时代，很多人会觉得自己是个OS，但是并没有。比如OpenAI，其实当时做了一个OS的尝试，叫GBTS，他觉得我自己是OS。他就是模仿iOS的做法，然后我也充分的隔离了上下层。在他看起来，就下面是这个底座模型，上面你就是GBTS上各种应用，甚至最早叫plugin，后来变成了GBTS。但是呢，他的核心点就是说，他的上层就是把应用层，跟他的这个底座模型，或者叫基础设施的这个中间的分界，其实并没有那么清晰，或者说，如果你是按照他这个分界的话，你的价值就变得很低了。

谁的价值变得很低了？

就是应用层的价值变得很低了。你看，很容易你被底座就给覆盖掉了。

是的，因为你回到互联网时代或者iOS的，首先比如你在上面做个Yahoo，你跟浏览器是没有任何冲突的，是没有任何的重叠的。浏览器做浏览器的事情，你做个Yahoo.com，你是提供内容、提供流量、提供用户运营、提供商业化，这个是你Yahoo做的事情，但是浏览器不做这个事情。所以你两边是非常分割的，就是它这个分界线是很清晰的，这个叫上下层的结偶是非常清晰的。

到iOS时代也是一样，你做的是微信上的APP，是微信和比如说Uber，你跟iOS是完全不一样的。你一听就知道，iOS跟微信是没有什么可以交叉的点，但在今天你看，你基本上所有的所谓的GPS上的应用，跟GPS本身都是会有一定的重叠的，事实上是有相当大的重叠的。我们提到应该提到那个Notebook ARM，对吧？它其实跟GBT的功能，GBT其实很多时候也能实现这个功能。像在之前那个JASPA，加上GPT的功能，或者说你今天在GPS就非常清晰了，GPS上所有的这些功能，其实它很多是做了一层产品上的一个，我们有时候叫壳，但是GPT其实很多时候是可以实现的。而且它在迭代的过程当中，它可能会实现越来越好。而且你们的数据，就是我作为应用层的数据跟底层的数据，就底座就是Foundation Model，Foundation Model的数据，其实它的数据跟你数据有时候长得其实是会非常像的。

还有一个分界不清晰的另外一个特点，就是说我们可以从另外一个角度去看，就是说，今天你做了一个基于GBT的一个模型出来的垂直模型，然后你用这个垂直模型去回答你的客户的问题，这时候客户回答了一个问题，得到一个答案，这时候你能不能清晰地判断，这个答案后面支撑的这个能力，是由底座提供的，还是由你的这个应用提供的？其实在很多情况下并不是那么清晰，这个跟互联网是不一样的。比如互联网就是说，我在Uber，Uber上你实现了一个Uber的功能，但其实哪一块是iOS提供的，哪一块是Uber本身提供的，其实是非常清晰的，网页和浏览器的区分也是非常清晰的。但在今天，他在训练阶段，他的数据很多都在一起了。其实我感觉说，一切都可以从数据层面去考虑这个事情。其实数据今天是看出来没有一个特别清晰的一个切分的点的。

对，我们待会可以仔细再讨论一下数据。但是回应你刚刚讲述的这一部分，其实有一点我是不太同意的。比如说你提到了像Notebook LM它的那一部分，它是不是一个跟GBT非常相似的这样的一个应用？我觉得表面上来看，很简单的回答是，但是根本上又不是，就是因为它的底座模型其实是谷歌的Gemini。它之所以——

我说GBT其实就是Gemini，属于这一类，就是底座模型。

对对对，也是因为这个产品，让我最近两周对整个大模型的看法，我在心态上发生了很多的改变，因为这个产品我发现，比如说，我把我的播客的一个链接放进去，然后它最后可以自动生成一段这个英文的播客。它其实不是为了生成播客的。简单来说，这个产品你可以理解成，你放长文本进去，它可以给你一个summary的研究报告，同时你可以去问它，这个研究报告里面的各种细节，它也会给你一些引导性的问题。在这个层面上，有一点像那个populacity，就是有一点搜索式的，它在给你回答的时候呢，它也会引用，它的这个回答是根据哪几段来整理出来的。它的这个体验非常好。之所以能生成Podcast，是因为它最近就新加了一个功能，不知道是哪个天才工程师啊，在Notebook LM的右边，加了一个它叫做Audio Overview，就是音频的总结。但是它非常聪明地，把这个音频的总结做成了一个播客的形式，所以就是，它现在是可以一个链接，或者一个长文本，就自动生成一个播客了。

00:20:00

我觉得就是，你说语气语调很好，交互非常自然，我觉得这可能是有很多工程上可以调的问题。但是我觉得，这个产品最让我惊艳的部分，是它抓点的能力非常强。就翟老师，我们之前都做记者，其实一个好的记者，他要非常会抓这个问题的关键点，要会抓细节，同时要会抓关键的案例。就是我觉得它在这一点上，是比我们招到的一些记者的平均水准是要高的，但是对，你说它的分析逻辑怎么样，就不讨论。但是整体上，我觉得这个产品，就我前面说了那么多，它其实都有一个非常大的特色，就是Gemini这个底层的模型，它的长文本的处理能力，其实在这次今年的Google I.O.上，他们有着重地强调这件事情，它是做得非常好的，它可能是比OpenAI的底座模型要好的。所以其实我就在想，就像你刚刚说的，你说，这个应用到底是应用本身的能力，还是这个应用底层的模型的能力，它确实就是分界不清。

对，这个就是我说的，可以说是个特点，但是在我现在看来，其实也是在制约现在这个生态的一个问题。据说这个分界不清晰，我们讲这个例子的时候，不是在讨论GBT，是讨论Gemini。Gemini跟Notebook LRM，就是一个底座跟上层应用的一个，其实就刚才说它的这个功能，比如它生成了这么一个音频的Samurai，你说这个功能，这个里面一定有很多是底座在做的，底座在实现的。其实Notebook ARM，当然技术细节我们没有去，但是我们从外面看，就刚才你说的这些功能，其实回到我刚才说的这两条线，一个肯定是产品设计线。就是我们之前说，因为它的实质还是个互联网产品，就产品设计线，这个一定是它的一个特点。詹姆赖也可以做这个事情，但是它跟用户交互的这种流畅性，这个是互联网经理产品经理们做的最强项的一点。很多其实是高于这些底座模型的这些团队的，所以这个它一定做得很好，它跟用户的交互，所以让你会觉得很流畅、很好用，对吧？也很耐用，这个是它的第一条线。第二条线，它一定是做了，它是做了一个，相当于是在这个上面又做了一些插Bot的提升的。这可能是用一些微调，翻Tune，然后它肯定是要做一些RAG， RAG做一些检索增强生成这些功能。所以这是我说的数据线，它会用数据线去增强底座的能力。

但现在的问题就是说，所以我回到我刚才这个核心点，它是一个AI的应用，它不是个纯数量网的应用，所以产品那条线是不能足以支撑它的长久的。当然这个，它有点特殊性，因为它就是Google内部的一个，但是我们如果假定它是一个外部的产品，就是现在我有个外部公司，也是对外融资的，然后但是，我就从一个第三方公司角度，我去用Gemini的话——

所以你就觉得，如果是第三方的公司，来基于Gemini上面做这样一个应用的话，它的核心竞争力就没有那么强。

核心竞争力就会比较有挑战的原因是说，它长期的，因为短期它可以，就像这个Notebook RM一样，借助它产品能力，和对于一些数据的处理能力，就是刚才说可以做微调，但长期还是要看底层模型的能力。长期你再往下，首先你的数据，就回到我刚才的观点，我这观点但是未必正确，但是是我很重要的一个思考。

这个就是AI原生时代跟互联网时代的一个差别，就是我一定要讲数据，而且我数据是越多越好，这个很多人其实同意的。但是你用这个观点来看这个案例的时候，你就会陷入这么一个，就是说，Notebook ARM如果它是个独立公司，它一定要不停地积累数据，它数据会越来越多，它数据多了以后，我再怎么样，再去跟底座去结合的时候，我是继续可以用Fantune，还是我继续用RAG，其实都会有，甚至我会有很多数据，其实是更适合于预训练了。

其实如果我们在技术上看得深一点的话，我们会知道，其实不管是Fantune，就是微调，还是RAG，其实都会跟底座有很大关系的，你是需要很多底座的支持的。就是你越做越好的时候，这个时候你跟底座模型的，就是我刚才说，你其实是不太容易去解偶的，你要这条路要走得很长，你的defensibility，门槛、护城河要很高的话，你是一定要去一种方法，就是说，你怎么样跟Gemini做一个更深度的，或者说你就要做一些自研的，或者你自己去预训练一些底座，某种预训练的方式，去生成自己的一个底座，去支撑自己的这个。

其实是我们可能看到很多包括像Proplasty这样的公司，Proplasty大家可能知道，它其实是DeepMind的背景。对，我们从各种渠道都听说，他们其实是，其实他们最开始肯定也是这条路，就Property在第一个产品，很可能跟Node RM其实一样的，它还是比较轻量的，但它越来会越来越重，越来越重。它也会去买显卡，然后再去往pre-train，就是预训的这条路。

所以你的观点是，所有的应用公司最后都会去拼自己的模型的这条路？

在今天的这个技术架构里面，很不幸，似乎是这么一条件。但是就是说，对于不同创业公司，可以寻找不同的方向或者道路，但是在今天的这个架构里面，可能你没有太多其他的选择，你只能先按照这个，不然的话你总是要回答这个问题，我需要把数据越来越多，然后数据越来越多的时候，我怎么样不断地维护我这个门槛，同时推进。因为你做个应用，事实上你也是有这个责任去推进Scanning Law的，这个是作为应用的一个很大的一个角色。

翟老师同意吗？

我感觉数据这个肯定是这样的，我非常同意。我感觉Johnson讲的这一点，其实也是我们做数据这块的一个考虑了，因为数据肯定是接下来的一个切入点。数据的话，你怎么去使用数据，你得到的是什么样一个质量的数据。就为什么说结构化的数据，和就是你把整个网页随便抓下来的这个unstructured的，就非结构化的数据，这些东西其实都会带来不同的产品，甚至是——

但是你认为所有的应用最后开始都会卷到底座模型这儿吗？

我感觉主要现在是太早了，说白了还是一个太早的时候。就刚有互联网的时候，没有各种的开发者工具，什么都没有，这会儿中间这些层，我理解Johnson这些层什么都没有，其实说白了，接下来语言模型再往下发展，周围的这一套配套的设施。因为互联网也不是一上来就把所有配套设施都建起来的，也像你讲，有了浏览器之后，很多东西又开始往上再叠加。

所以我个人的一个理解，说白了，就现在太早了，就跟苹果的App Store刚出来的时候，应该大家也没几个人，还能记得最开始那一批很火的这些application，就那个应用都有什么了。那其实那会儿应该是最早的时候，第一代iPhone，我记得那会儿最火的一个应用程序，就是手电筒。就我一下载之后，就装个手电筒，收我九毛九，不收多少钱我也记不清了。然后那会儿感觉，哇，这好了不起啊，这手机这么装一个东西，就可以当手电筒用，对吧？都是各种，现在回想起来，都是特别又幼稚又傻的这些应用。

所以这东西就看怎么看了，就是在当时的情况下，不少的应用应该也都赚到了钱，但是他们会不会都成长为像后来Uber，像后来的Doordash等等，这些非常成功，或者是在某一些程度上非常伟大的公司呢？它其实也没有，所以说就看心态问题了，或者说，你把自己做的这个产品或者公司，是放在一个什么样的时间语境下去看。是放在一个风物长移放眼量的，一个几十年为周期的语境来看，你想做成一个伟大的公司，还说我想赚个两百万我就跑了，那这个应该是不同的一个逻辑来看这个事情的。

你们属于哪一种？

我们肯定是这个风无常影放眼凉了。对啊，这肯定是这样的。

因为我们是书记也都是看第二种，第一种叫utility，utility很多其实不属于我们看的范畴。

对，其实说到这个，我其实还想问，因为我们也在市场上看到了两种公司，第一种比如说它就是一个应用，它始终现在在Google Store或者App Store，它的榜单的前十名，但是呢，这类应用它也不融资，它可能就是靠用户付费，它就能赚很多钱。但是说实话，就大模型一更新，底座模型一更新，甚至是大厂的一些手机升级，它很可能就会覆盖掉这些应用。但是他们可以赚一个短暂的钱，而且还挺赚钱的，这是一波，对不对？然后还有一类就是说，我想去做基业长期的公司，那可能就是投资人考虑的这一类，所以我理解，你刚刚说所有的应用都会做到底层模型，其实你也是想说，我们要抱着建立一家整个AI时代的独角兽的这样的一个想法，去看待这些公司，而不是说这个市场上哪些是赚钱的公司，来去看待这样的公司的心态。对，我们刚刚其实反复在提到数据。Jonathan，我知道你对人工智能是有自己的定义的，就是什么是人工智能。你要不要跟大家讲一下，你自己对什么是人工智能，就是这个问题本质的理解，以及为什么数据那么重要的一个逻辑，可以在重点说一下。

这个理论，其实人工智能的历史，基本上跟整个计算机科学是差不多平起的。195几年的时候，有个达特茅斯会议，从那时候人工智能就开始了。所以刚才说的那些领域，包括agent，就是智能体，包括像自然语言处理，我刚才说一系列的这些，机器学习、神经网络，都基本上从那时候就开始了。

但是我定义的人工智能，其实是从2012年开始，就真正的，我们把它叫做产业化的人工智能，就是如果是非产业化的人工智能，其实我们不需要太去花时间，因为它就是科研。

但是产业化的人工智能，其实核心点我总结，其实就是深度学习，所以这个是我的一个很核心的一个。但是跟我刚才说的数据是有关系的，因为深度学习从2012年开始，发生了一件什么事情？就是2012之前所有的计算机科学，包括那些所谓的传统人工智能的这些领域，就我说的这些传统的agent，传统的这些自然语言处理，它的核心点都是人来写算法。有个说法，叫有多人工智能有多智能吧，人工智能有多智能，背后就有多少人。这个人工是什么呢？这个人工就是我们马农，对吧？我是比较军机系，我可能从小学开始，我就开始写代码了。就是我们这帮马农在后面，就是每一件事都得用代码去写。

但是2012年开始了，其实第一个就是叫AlexNet，他做一件事，就是把我刚才说的这两个传统的人工智能的领域，一个叫机器学习，一个叫神经网络，这两个合在一起，形成一个叫深度学习，然后呢，它的核心点就是说，我现在不靠马龙，这个一行一行人工的敲代码了。我现在就是弄一大堆的数据，当时要做很多标注，然后我去用一个训练算法。就那个时候AlexNet，当时那段时间就叫卷积神经网络，那个是那一波最，然后呢，你看数据这边，就是李飞飞当时弄了一个叫ImageNet，当然还有一个叫算力。算力其实有个华人叫吴仁达，其实他贡献最大，因为他的算力第一次用了GPU，所以这三个东西结合在一起，算法就AlexNet，然后数据当时有个ImageNet，然后算力，这三个加在一起，可以称之为人工智能三要素。

当然加在一起，就发生了一次大爆炸。爆炸之后，就把我们之前所有计算机科学，包括人工智能，所谓传统人工智能做的事情全都给颠覆掉了。就是现在我不用写代码了，我就出来一个叫做黑盒子，就是一个模型，但是这个黑盒子的效果，反而比以前我们一行一行代码敲出来的白盒子的模型还要好，还要精准，错误率还更低。唯一的就是，它可能可取式性会差一些，因为它是黑盒子，这个是现在也研究的一个方向，但是我们先不讨论这个。

这里面最核心的一点，就刚才说三要素，三要素里面其实最核心的一点就是数据。就现在变成一个，从2012年开始，整个的这套浪潮变成一个，我们可以称之为叫数据定义，就是所有事情都是从数据开始，那是第一波。

然后到了2020年左右，把GPT-3开始的时候，它其实也是数据定义的，也是第一次把我们以前人类积累下来这么多电子书也好，Wikipedia、 Reddit、知乎，全都作为数据这样输进去，然后我训练出来一个这么大规模参数量的这么一个，然后它实现的功能，也比我们之前用一堆的所谓自然语言处理算法，因为自然语言处理也是个人工智能领域，传统自然语言处理的这些都被颠覆掉了，都被这个大语言模型训练出来的这么一个大黑盒子，把这些那么多的教授做自然语言处理的，以前做的所有的这些成果，都可以把它给超越了。

所以这个是核心点，就是来来回回，我们其实想说的一件事情就是说，在今天我们已经完全不能绕开数据了。就是在互联网时代，我们在做创业，做Uber的时候，在做创业最早在做Yahoo的时候，我们都知道数据实际是它的一个结果，它是产生出来的，因为我一旦有互联网的运营，用户的这些行为之后，我就会产生数据。但是我在创业的那一天，我可能不会想说，我是不是只能拿到数据才能开始创业？但在今天其实就要突破这个认知了，就回到我刚才说的，我们就有两条线了，一方面我们把互联网产品要做好，但一方面，我们要把数据这条线要做得非常扎实。

什么样的数据是有用的？

这是一个非常好的问题，这其实就是整个人工智能浪潮里面不断地回答你的问题。实际上，它就是实现Skinning Law的问题，就是它在不断地寻找有用的数据。就有用的数据其实要打引号，就是它其实这个定义是在变化的。你想，在AlexNet出现之前，我们世上是有大量的图片的，但那时候是用不上的，就是我用这些数据去训练，我也不能去收敛，为什么？因为我的算法没有到，就没有AlexNet这样的训练算法出现，就是我刚才说，结合这种深度的神经网络，生成的机器学习的算法。

Transformer的主要贡献是什么？

对，Transformer就是第二波了。Transformer就是说，它能把刚才说的这些语言的数据能够训练进去，然后生成出来的这样的一个语言处理的模型的能力，超过了我之前的所有的自然语言处理的这些算法，所以其实Transformer，它是替代自然语言的，把传统的基于自然语言的这种raw based的白核模型，替换成了黑核模型。它是产生了一个这样有意义的算法，它也是个算法，它这个算法就是对于处理语言是最有能力的，你可以这么理解。

当然Transformer也至少经历了两个阶段，一个第一个阶段叫BERT，它其实是一个encoder only的，然后到了GBT是个decoder only的。其实Transformer也有两个阶段，到了decoder only，其实又打开了一层，在Bird这个阶段，它其实Skinning Law也是到了一个瓶颈了。其实我这些Reddit、Wikipedia其实都有的，但是在Bird这个技术路线的时候，其实我这些数据也不是都有用的。所以回到刚刚洪军说的，其实有用数据这个词也是一个在动态的。很多数据我们今天看到的，实际上又是没用的，所以数据永远是不会枯竭的，这是我的一个理论。

数据其实都在那，只不过刚开始你都用不上，但是GPT出来以后，就把所有这些Wikipedia都能用上，电子书，这是第一次。这今天也用不上，CNN肯定是用不上这些数据的，BERT也用不上这些数据。不是说用不上，就是把它都灌进去之后，训练出来的模型最后并不能完全收敛。所以它是看你的算法怎么样，就是数据是依赖于你背后的一整套的算法的，算法来定义我需要什么样的数据，跟这些数据需要什么样的标签。

打标签也很重要，对不对？

对，当然在语言里面，你可以理解成它是一个字简读，或者字标签，因为语言等于是前后在互相标签自己。

图像可能更需要标签。

对对对，但是现在Vision Transformer，其实把图像也试图语言化，就是把它也向量化，也利用图像内部的这些语义去训练，所以这是它的一个方向。但是这也还是一个尝试，这还是语言是现在是最容易去scale的，它是最符合scaling law。但是这个中间，其实你看我刚才就提到，包括像腾讯这些，他们有很多这种数据，其实现在很多数据并没有完全都能用上，其实数据其实还是有很大的空间的。有用数据的范畴和定义，事实上还在扩展，但这个扩展的过程，就需要你对算法的一个更进一步的迭代。

对， 贾老师，你觉得什么样算有用的数据？你们正好是做数据抓取的。

对， 反正我刚才听张德森讲，我也在想，就我是很同意数据和application这两层的，因为人工智能嘛，说白了就是和人要很接近嘛，那这个是和之前的上一代AI是不一样的嘛，那本代AI整个这个核心，就跟人会很像，它的写出来的东西啊，整个思维啊什么的，你会模拟的非常像。那你就想咱们人上网干什么？咱们人上网用互联网，用网页，其实所有的所有东西，到最后就两件事，第一件事是读，第二件事就是写。读是什么呢？就是你从网上，比如说你看信息，听咱们鬼鬼咬咬咬的播客，看陈倩的视频，所有这些东西，其实就是一个事，就是你在从上面把数据抓取下来。那你第二件事你要做什么呢？就你有了这个信息之后，有些人可能说，那我要去做投资，有些人可能说，我要去trade某一只股票也好，或者说买什么一个产品，或者说我要去点一个button，click一个键。这是什么呢？这你就可以把它理解成一个应用层，它其实就在写。那数据这一块，就是获取的一个过程，这些大量的数据，就像张晨说，数据是在那里的，但是对于很多他要是做vertical，就是垂直领域的模型，或者垂直领域应用的时候，他其实这个数据是获取非常困难的，因为这些所有的互联网上的沧海一般的数据，打从有互联网那年开启，这东西就是给咱人去用的，所以当今天的机器去来学习它的时候，其实是有好多限制的，因为网上的每一个网站，它都是一个护城河，基本上。

比如有哪些限制？它会反抓取还是怎么样？

就是反抓取是一个最基本的，但是你想，当一个机器去想获取某一个网页的信息，也就是数据的时候，它需要API，它需要一个API call，才能去获得这个网页上的数据。OK，那它没有这个API call的话，就像你说的，红星，我要去做一个，写一个script，去抓取这个网页上的数据，但这个script是最费人的，写这个东西是一个非常累的。然后你获取前端的，就网页上的数据，任何一个东西都是非常麻烦的一件事。咱们可以不去讲技术性的问题，但这个东西，但凡做爬虫的，大家都说这是没人愿意干的活，这是一个最脏最累的活，互联网里面的脏活，脏活累活，并且是永远是cover不到所有的，你永远干不完，那这个就是现在在我看来，就对于很多垂直领域也好，对什么机器学习也好，它是一个非常大的挑战。所以这就回到了，跟Jonathan说，很多做的application的公司，他们的其实数据差不多的，它没有什么更特别的一个数据，跟这个大公司比。因为现在大家获取的数据的方式是非常有限的，是基于上一代的时候，人们获取数据的方式来获取的，这个是现在的一个很大的阻碍，所以我们其实在解决的是这样一个问题。

对，这个非常同意。从投资人角度，Keys做的这件事情，我们其实都会放在这个叫infra这个层面，因为你们其实也会在support其他的这些应用公司。其实因为我现在问所有的应用公司，我是几个问题，第一个就是你有没有数据，第二点，数据是怎么获取、怎么抽取、怎么清洗，这其实每一步都是非常的昂贵复杂的，你肯定要用大量的工具，但是现在很多公司，强一点比如OpenAI，它是有一套数据站的团队，它每一件事都是可能一个巨大的团队去做的。大家都知道，OpenAI可能随随便便获取，最后整出了一套数据的成本，都是在提一美金这么一个量级的成本。这里面包括它的团队的开销，和它的所有这些工具的开销。

对，很多公司现在的话，小公司商业化之所以很难，是因为它没有什么一些特别的数据。像刚才John Nelson讲的，它很多的数据也都是同类的数据，它顶多就是会从爬虫爬一些一大块的非结构化数据，然后扔给语言模型，然后剩下就还是做prompt，来让语言模型把这个东西做得更好。技术含量，实话讲，都是很低的。它的整个上面，相当于它底下那个饺子，我们包个饺子，饺子馅全都是模型，上面的话，我包个皮，就是特薄，整个这个东西，这皮其实没什么价值。然后完全就是馅拌的不好吃了，但是馅有别人的，你就包个皮，这个价值是非常低的。所以基本现在是这样一个情况。当然就除非短期有一些做的比较好的，短期商业化做的好的，它解决的是个什么问题呢？就是AI或者语言模型，它解决的问题是生产效率的一个问题，那这些现在短期内很多——

举个例子，有点抽象。

语言模型解决的是生产效率，它其实在现在阶段下，它并没有取代所有人的能力，但它是大大提高了人的生产力，所以说语言模型是在解决的是生产效率。

其实互联网的本质也是解决效率问题。

都是叫生产力工具，就是这个意思。但是现在大家很多做这个的，因为尤其是最开始，你去拿语言模型做个东西，哇，这个一看就是做个demo，尤其是都好牛啊，感觉好了不起啊，那大家就误会了，就是有点把这个生产效率，就误解成这就是全部。

00:40:00

其实不是全部的。你人还是要解决的是价值问题，AI没有办法解决你的这个价值问题。就是所谓的产品在市场上的一个定位也好，这个产品的价值在哪里，这个东西是人来定位的，但是语言模型给人造成了一个幻觉，让人以为说它可以取代所有的东西。所以很多的产品，它其实就是——

所以你觉得产品方向很重要，这个产品到底是提升你的效率，还是取代人，这可能是根本上的两种产品。你用语言模型的时候，你可能在最开始的很长时间内，你会认为它可以取代人，这是语言模型给很多人造成的幻觉。也就是像，你还记得吗？去年，不，前年，有个很有名的事，一个谷歌的工程师，他当时还闹了很大一个事，他认为是谷歌那个语言模型可以是个真人。他在跟这个语言模型在沟通的时候，产生了这样的一个认知，说这是我在跟真人对话。但，但那会儿还跟谷歌闹出了很多的纠纷。所以说这个，就语言模型在你最开始使用的时候，你会认为它是万能的，它可以解决好多好多你解决不了的问题，然后你就把它看到的这个点，你会把它以为是一个面，然后把它推广到一个范式上。你说这个都可以做，其实不能的。

对，你们觉得在这一轮的AI创业中，有哪些公司是做得非常好的，或者现在是非常赚钱的？

美国这边，当然比较典型的，像Proplexity这种，其实是比较有希望。其实它从某种程度上，最符合我刚才说的定义。

Proplexity它的底层是自己的模型，还是它是建立在其他模型——

刚开始并不实，所以我的总体定义是说，有底座潜力和底座能力的应用公司，因为它是demand的背景，所以它是有这个思维的，就是我从各种侧面渠道就知道，创始人其实还是在跟各种做底座模型的人，去做很多的深入的交流，包括迪曼自身，因为他本身就是这个背景，所以他们是符合这个。他可以有几个step，他刚开始肯定也还是用，就刚开始甚至就是套个壳，对吧？我就有点像个GPDS，就是我直接用API call，我做些reg，对吧？然后开始做微调，但我想他是到了一个层面一定会自己做，因为again，他是要自己不断有自己的这个数据的，叫custom data，就是私有数据，他一旦不断地要积累自己私有数据，跟用户的这些，所以他可以用这些数据再去做微调，但是他同时，他也应该把这些数据去生成自己的一个底座，这是我的一个观点。

我其实比较好奇，郑亚森，就是那你看Proplexity，他在做相当于一个检索，那和Google比如说他要下场做同样的东西，或者说Microsoft用下场做同样的东西比的话——

对，就是回到刚才那两条线，我作为一个AI原生的一个应用公司，其实我有两个角色，第一个，我是互联网产品得做得非常的好。在这个层面，其实很多创业公司甚至是大于这些模型公司或者大厂的，因为你的视角不一样。很多确实从产品介入，刚开始可能我就是真的就套个壳，但是我的易用性、我的交互流畅性非常的好，所以用户一下就上来了。但这个是不表明你成功了，就像最早Jasper这种，它其实为什么当时比GPT用的好？其实它还是产品设计确实会给你优。但是你现在就要思考问题，你的护城河在哪里？我最早跟大部分的GPTS，其实我花了蛮多时间去聊这边的GPTS上的很多还算是比较成功的公司，我发现他们都不太考虑私有数据。

有比较成功的公司吗？应该是没有吧。

那个时候还是最火的时候，就年初的时候。

你聊了哪些公司？

我就不具体说了，但当时我就是特别清晰地问这个问题，说你有没有私有数据？他首先他愣了很久，然后他再说，我为什么需要私有数据呢？我没有私有。然后我第二句话说，那你会不会担忧你的护城河？我当时直接问Defensibility，他就说，我的护城河就是我的产品设计。这个在互联网年代，是非常通用的一个思维。为什么互联网的应用公司能够比大厂厉害？其实很多时候是在产品层面，他在产品设计上面，他能够走，这就是大家说的产品经理，尤其是垂直领域的这些，他肯定比做底座，或者甚至大厂的人，他都有这样的一个优先性。但是你现在就要详细考虑你的护城河的问题了。对，在这个时候，你就必须得去伸扎这个事情。

所以你觉得，其实在大模型时代，开始以产品切入可以，但是如果你要找护城河的话，你最终还是需要有自己的私有数据，加上底层模型。

加上底层模型的能力。

底层模型的能力。

就是你私有数据，即便我一向的观点就是，你即便只做RAG或者微调，你对底层模型也是要有相当的熟悉度的，最好是找底层模型的人。

对，Popularity有吗？他在做自己的底层模型？

那这个可能是他的商业机密了，但是我从侧面去了解，当然这个我们后续可能可以去试图，我们可以fact check一下。我觉得他一定会再往底座去做。当然这个，他可以有多种方法，你可以有开源底座去做一些这种继续训练，你可以有不同的步骤，就是因为你要从成本上考虑。你当时一上来就全都重新训练，但这个成本太高了。但你可以做继续训练，continue training，继续训练，但这个难度其实也是不低的，但是可能比微调更难一些，但即便是微调，微调和具体训练有的时候，它的中间的界限也开始在模糊，就是它们的成本。而且同时它有风险，就是说你做不好，可能效果并不一定好，所以这个都是它的成本都要计算进去。但大方向一定是往这走，这就是你的护城河。你要么就不要有数据，就像我说GPS那些人都不要有数据，但很快GPS也都没有了，就是你可能会有一段时间的商业化。所以有的时候我们看商业化，有时候也会有一定的误区，它可能甚至一段时间用户好像也还不错，甚至能够有一些收入，但事实上它只要没有护城河的情况下，它要么就是被底座给覆盖掉了，就底座的更新也能实现同样的功能，要么就是它自己不能够持续地迭代下去了。

但是我是在想，以这种创业公司跟应用类的模型的迭代，它怎么能卷得过？你看像OpenAI这种动辄百亿美元融资的公司，因为你做底层模型，你是自己需要买卡，然后需要自己去训练的。那如果说一个模型，它真的训练得越来越大，他的智能真的涌现了，这些创业公司，他在去训练底层模型，它的意义何在呢？

所以就是几种方法，一种就是我刚才说，你一个步骤一个步骤，有点像baby step，等于你的卡会越来越多，但是可能你还是得不断的这个，你可以理解这个skilling law。因为我数据越来越多了，数据越来越多，理论上我最后的成品的，最后输出的这个模型的参数量，或者知道它的能力，参数量可能不一定是一个KPI，但是我的能力一定是应该是越来越高的，但这个对于我刚才的三要素，其实都得在里边。我数据一定是越来越多，我能力越来越强，我对算力要求肯定也是越来越高，这个你是避不开的，这个你是可以通过步骤去实现的。

第二个就是说，你聚焦，就是你跟OpenAI的不同点，包括跟国内所有，比如这六家模型六小龙的不同点是说，所有做底座模型的人，都有我刚才说的这么一个做平台的诉求，所以他也在做应用的同时，他在还是想说，我要赋能所有的上层应用，这样一下就把他给摊平了，所以他对算力的这个要求，因为他也要对所有的应用场景，现在来了一个教育行的人找他，来了一个制造业的人，或者医疗行的人找他，都得跟他去要能够service，就是能够服务这些人。这个是他跟你的最大的区别，就是你能够放弃作为一个通用平台的诉求，就聚焦在一个，比如说就是AI搜索，就是一个垂直的一个应用，端到端的，我把这件一件事情做好。我整个底座模型的所有的每一件事情都是为了这个，我不为了去赋能，不是作为下一个iOS的这个心态出现的，这个时候你其实你会简单很多。这个在互联网时代，其实是有这么一个时期的。互联网在浏览器出现之前，其实我们那个年纪的人都，我们用很多叫FTP。

暴露年纪了，没事继续。

对，Telnet，因为最早那时候没有网页，其实那时候你有很多内容，就比如我们在学校里有很多内容，现在后来就是我就放在一个网页上，你就能够访问了。但那时候我们会放在FTP服务器上面，但是FTP这个事情，其实它是一个端到端的事情，因为它下面没有像浏览器这么一个平台，它其实挺难用的，但是你做FTP的人，你肯定是前后都得去搭的。这个就是我说的，一个叫垂直整合的这么一个事情。这个有点像当时的那个年代，就有点像这个浏览器出现的这个时候。所以你要做这么一个应用呢，就是很遗憾，你可能你门槛就得这么高，但这也是你今天的一个护城河，它其实是一个相互的作用。你没有这个门槛，你也没有这个护城河。

对，就还是要回到了数据上嘛，护城河还是你垂直领域的数据啊，你的数据的优秀程度、你的专业程度、你的精专程度嘛，比如像大圆模型是个推土机，那我其实就想凿个钉子，难道我拿产车推土机去凿它吗？也可以，也能弄进去，但是何必呢？其实我拿个小锤子，崩一下就进去了，那我就用小锤子不就得了吗？是这么个概念。

对，Kate，你有觉得比较好的案例，包括是商业化方向的案例，给大家分享吗？

我感觉商业化，其实美国本土还蛮多的吧，比如说现在有几个做coding的，Coding最近这几个月还是蛮火的一个嘛。当然这个也涉及到，它会有多大的护城河这个问题，比如说GitHub要去做的话会怎么，就是GitHub也有嘛，那这个东西它会到底怎么样。还有一个特别火的那个Coding的应用叫啥？就是之前一直在排预约的那个Magic。

Coding就有一个那个，就是那个剑光死那个，是吗？叫什么？Coding现在特别火，大概有快10家多到10亿美金了，应该，非常多，augment、magic。

前段有一个挺火的，之前做demo做的巨好，然后后来一战而八战release出来，然后就——

那是daven。

对，daven，对，daven就是见光死的。对，就大模型时代见光死，就demo最好看，做完之后应用层一看完全用不了的东西太多了。

coding也是我说的这个分界不是那么清晰，其实我也可以用gpt，其实现在很多马龙，就直接用gpt，就已经帮他在编程了，所以他就是我本来说，你怎么去创造这么一个切分，一个分界，这个是所有做coding应用的这些人的一个。他很多时候产品肯定是做得很好的，但是你要实现这个scaling law，我coding这个能力要不断的scale，我也要用我的私有数据在去训练的时候，我怎么去跟底座的这些人去竞争，去做长期的竞争？我现在的，如果他们要问我对他们的建议，就是说你得拥有自己的底座。如果你一直是用所有第三方的底座的话，你的风险永远是大的，就是说他一定也在不断的在训练，你跟他要有一个division。

是，你觉得还有其他方向吗？

其实他现在做的好，很多可能也都是商业化做的比较好，也就是说他对这个价值啊，或者在这个方面上，某一个点抓的比较准的，像什么Harvey啊，Legal的这样的一些东西啊。

他是一个处理法律方向的大模型。

对，应用，对，也不知道多好用或者多难用，但是就能讲好故事，这也是一个能力。如果要从一个真的一个大规模的应用角度来说，其实就回到张德森讲的这个，还是很遥远的了。因为我自己总感觉的，整个这个问题回到核心上，还是太早。整个拿新的一个生产效率改变的工具，来解决什么问题，这个应该是人来解决的，而人现在还没有完全去，因为这个工具长什么样，怎么回事什么的，很多东西还没有在摸索清楚前，人们怎么用它，其实是很多误会的，大家是把生产工具，很多人就当成了生产力，比如说这个是一个比较泛式，我认为现在很多的一个情况。

对，如果再补充一些，就是我自己作为一个音频工作者，我感受到的比较好的产品或者案例的话，其实我刚刚有提到Notebook LM，我觉得用它来做一个长文本的分析，它还是一个蛮好用的应用的，但是它其实是谷歌做的。对，它也不算是创业公司。那另外有一家创业公司，就是我自己非常喜欢的，叫做11 Labs。它是可以我输一段文字进去，它有自己的一些英语的配音，它可以把这个配音配得非常好，或者是我的音频，有时候我们说错了一些数据，需要补录的时候，它不用嘉宾现场到场补录，它可以AI生成，而且可能会比你们补的那个效果还要好，是因为大家每次说话的生产环境不一样，他的这个补录是比真人更加无痕的。但是在整个的中文方面，表现还不是特别好。其实我觉得这个可能也是他自己的数据，跟他的产品没有专门针对中文产品去做特别的优化。按理说，这其实不是一个特别难的事情，但是他没有做特别的优化。其实我看11Labs这样的公司，在融资市场上的表现也还是非常优秀的，应该也快到独角兽级别了。还有像之前我们在节目中分享过的SUNO，文字生成音乐，它是一个音乐模型，其实它也是做了自己的模型层面。我觉得至少是从融资策来看，反正我们在聊完以后，它也是过亿美元的估值，然后也融了很多钱，表现还是不错的，这是我看到的一些戏份场景。

这两家都属于跨模态，就是多模态产品。它我的印象，或者我的预测，它一定也是要往底座去延展的。

我觉得它们其实是有底座的，它们不仅仅是有底座，而且其实它自己在这个声音的处理上，它自己是有自己的独特优势在的。对，它是有一些paper的。

对，因为动模态反而不像语言模型，因为语言模型已经有很好的第三方底座了，你基本上就可以用它了，但动模态很多时候，你其实是要做，因为如果你只用SD，只用类似这种一些开源的，其实，你像Meet Journey肯定是有自己的底座的。所以他们这些公司，其实也倒过来要求他们得同时，他也要有训练数据，然后用自己的，或者说半自研的这样的底座，去实现他的最后呈现的这个模型的功能。我觉得这个其实可能是多模态，从这个角度上，多模态就更符合我刚才说的，因为你没有一个可以利用的第三方的底座，你反而是更会需要自己去做很多事情。

所以现在整个市场上，会不会多模态的表现会更好一点？

对， 这个也是我的一个预估，当然它也是个双刃剑，它倒过来要求你要怎么做，所以很多人都会先往这条路上去走，这样你的护城河从第一天开始应该是有的，而不是像在纯语言模型里面，你可以刚开始就没有护城河。所以从能启动的角度来讲，纯语言模型可能更快一些，我直接调GPT，我就能出来一个很好的产品了，但是你要在多模态的领域，你肯定是要先做出一些东西的，所以它其实双人键。但是我个人其实也是比较看好多模态的，这个多模态甚至包括跨到所谓的硬件模态，就现在所谓的巨声智能，它其实也是一个广义的多模态。这些创业公司，如果能够把硬件数据，跟robotic transformer，RT就是谷歌在尝试的这些事情，能把语言和硬件的传感器数据，和最后机械执行的数据能够打通的话，它不一定完全的断到断，但它能够从训练层就能打通的话，我觉得它本身也是多模态的一种体现，我个人觉得还是有蛮大空间的。

对，其实归根到底，就还是数据的独特性、数据的准确性、数据的优势了，还是刚才张德森讲的整个这个核心嘛。

反正我自己跟这边的几家比较大的，美国本土的最大几家VC啊什么的聊天的时候，感觉都是这样的，就因为这些VC，他们都有自己的一个，相当于是business operation啊，或者是go to market的这种类型的团队吧，反正我记得上次，在跟某一家的负责人，我们在那喝东西的时候，我就说，你现在比如说美国这些大的企业接受AI，都是怎么样的一个状态？他的回答反正就是，吆喝声还是非常多的，就大家都想学，都想知道，都在讨论，但是真正能落地的东西，当然还是非常非常少的嘛。所以整个这一块的里面呢，你看大家做的东西呢，其实都是关于AI的咨询，AI的RAC，这一块是上一年，就过去这两个季度吧，也是最火的这些东西。

因为这个东西相当于是，我要是一个公司的IT负责人，我肯定要考虑，我的公司接下来整个AI方面我要做什么，我肯定要花钱。怎么办？我先做什么？我先不能拍板，因为可能这东西我也不知道该做什么，但是我最起码可以先把架子搭起来。架子的话，就是咨询AI方面的这些讨论，所以在美国像埃森哲这样最大的这种科技类的咨询公司，光咨询类，它是赚得最多的，它第一个季度的话，它就是6亿美元的营收，第二个季度呢，这个营收从6亿美金呢，涨到了9亿美金。

我之前跟另外一家，就很大的这边的VC去聊天的时候，他就说，当然他说的是英文了，但他意思就是说，你说咱们这忙乎什么呢？忙乎这么半天，这个他去刷刷嘴皮子，做两个rag，这个9亿美金拿到手了，就是这样一个现状。

你有用过埃森哲的服务吗？

我们用不起的，这个太贵了。

多少钱，平均一个项目？

那这个真很难讲，因为就是他就是做资讯，就像麦肯锡。

对，就大项小项，麦肯锡也有很多。

对，就一个项目可以非常多的，但是总而言之，就这块你可以看一下不同这些公司的财报啊什么的，这几家公司都是过去一年来增长最多的一块项目。

这个其实恰恰就是我特别想补充的，咨询公司在今天的这个地位，其实就是符合我刚才说的这个理论的，因为我们回头看那个互联网时代，互联网时代，咨询公司埃森哲也是存在的，就是我一定有很多公司说，我今天要做数字化，我要开始做网站了，我要做互联网化，我也有这样的一个门槛要越过。很多公司也会去找外包，找咨询公司进来帮我把这个事情做了。

咨询公司他们提供的服务的核心是什么？他真的会帮你把它搭起来，还是说他只是动动自己的脊子？

那这个就看你的具体的核心，但你简单理解，就是他把你整个搭起来。就比如说AI年代，就说我做VC，我作为一个客户，就是我现在要有一个我内部的我自己的GBT，叫做投资GBT，就是上面问我一些投资的问题，你都能回答。这个GBT实现不了，因为我有一堆我投资的这些私有数据，但是我不知道怎么去搭这个投资GBT，这是我就可以找资讯公司。事实上我们现在就在做，当然我不透露了，很多投资公司也在做这个事情，就找一个，我们不会找埃森哲这么大的，但是有很多这些。但是在互联网时代，这个事情就比如说，我今天要做一个我自己的一个APP，我也可以，对不对？或者我要做个什么我的网站。但是在互联网时代，如果你对比，就是说整个商业化的版图里面，一种是咨询公司不参与的这个收入，和咨询公司来做的这个收入，这两边是完全不成比例的。基本上全是独立的互联网公司，可以自己来实现这个事情。

你是说咨询公司参与的收入更多？

咨询公司参与的收入额，其实只占很小一部分。就中央职业也很大，但是互联网的规模那么大，你把埃森哲、 马卡西都加在一起，所有外报公司都加在一起，其实只占其中很小一部分。是为什么呢？就是因为我刚才说的，中间有一个OS，就所以说，它把这个门槛大大降低了。大部分公司都能自己做这个事情了，或者大部分的应用，你想做个应用的话，你其实可以自己很快弄一个团队，或者说你即便找咨询公司做这个事情，它的成本也很低。以前是有报价的，我一下记不清楚了，就是做一个简单的APP，可能就30万人民币左右，几万美金可能就能做出来，非常低的。

但在今天这个AI的年代，咨询的成本是很高的，而且很多人都会用咨询的原因是什么？就是因为中间有一个很高的门槛，就是你做这个事情其实是不容易的。我想做个APP，或者说我公司内部，我作为一个客户，我想用底座大模型这个工具，我一下就用不上。我手上有这么多的数据，而且这个形成一个矛盾，就是我反而数据越多我越头疼。

数据多本来是个好事情，大家在数据里面都知道，大数据，数据越多是好。但数据越多，首先成本，抽取什么，很可能就是需要用到case这样的工具，本身也是个成本。然后我抽取、清洗、整理，这些都是成本，然后我再去训练，我要把它放到香料数据库里面做RAG，那我就干脆就去找一个咨询公司。

所以埃森哲在这里面，他的这个生意越兴隆，就说明这个生态越没有成立。就你都靠第三方的交付公司去这个，实际上是现在就是我们观察到的生态的一个现况。但是这个其实就本身是个阻碍，就是必须得卖过去，大部分的公司都能我自己不用这种，或者说用很小的成本。

对，所以我理解，其实就是说，在互联网时代，大家用埃森哲这一类的公司，或者移动互联网的时代，帮他们做一个APP，它其实这部分的比例占的很小，是因为基础设施比较完善，大多数公司可以自己做。

01:00:00

对， 完善，然后OS也比较具备。

对， 但是在这个AI时代，因为它的基础设施不太完善，然后比如说，每个公司它要根据自己的数据，去定制一个自己的模型，现在还是门槛比较高的。

就干了这么多步，从数据开始，那到后面的RAG，RAG看上去很简单，但事实上很多公司都做不好，就我刚才说，你其实需要对底座模型有一定的理解。

对，所以就是说，现在整个在AI时代，公司再去搭一个基于自己的数据的模型，它的门槛是很高的，咨询公司在中间扮演了一个桥梁。

咨询公司你可以理解为，它解决了三个问题，第一个是，就是一个全新的事物出现，我要做什么？

定方向。

对，第二个是怎么做，第三个是用什么做，工具就是。

对，用什么工具做。

这三个，因为太新了，说白了，就是大家也都不知道，没人证明，从第一个问题到第三个问题，没有人知道怎么去，或者大公司吧，还没有准备好怎么去解决这三个问题。所以埃森哲就出来了。就好像假如全球突然全都变冷了，那可能所有我们东北人都可以成为埃森哲了。那因为大家都需要知道说，冬天到了，我们要做什么呀？那我可以告诉你，冬天会冷到什么程度，你要准备什么样的秋衣秋裤，你要准备好家里打暖气片，你需要做冬储粮，大白菜，等等等等，我全都给你讲清楚。因为我作为一个南方人，我都没经历过这事啊，那怎么办？那这个就是埃森哲现在做的事。

对，我们就是期望有一天，如果你有你刚才说的场景，就是应该出现这么一层，把所有刚才说的这些事情都已经隔离好。

对，咨询公司可能会变成中间层吗？

不可能，因为商业模式上的根本不一样。商业模式，它一定是叫做项目制的，它的核心能力，它其实不是大框架。

对。

它不需要，它也不应该这么做，这不符合它的核心利益。有的时候，它会开发一些内部的一些工具，去提高它自己的生产力，就比如它可能也用KISS的这个工具去帮它，它的核心价值，你可以理解成还是一个劳力密集型的，因为它的收费很多是靠人时的，就man hour，就是靠人小时去做，去实现的。

对， 让我补充一下，有一个变化会是，为什么呢？因为恰恰就是按照小时计费的这样的一个群体，这包括了咨询公司，包括了律师等等，脑力劳动的大量密集型的行业中，反而我自己感觉到的，或者开始看到的一个方向，就是说，他们肯定会来做调整了。过去他们不会进入到中间层的，但是因为你想，当生产效率发生改变的时候，就是这些按照小时计费的脑力劳动者们，是很容易，或者说很前沿被替代的。所以我见到蛮多几家，就是所谓四大什么这些人，大家其实都在担心，或者考虑的都是说，怎么样把以小时计费的这样一些脑力的工种，转换成一个中间层。比如说，它是不是可以做一个模型，把他们的经验教训，所有的知识，因为这也是一个数据点，然后转成一种小型的模型，或者是一个什么样的模型，把这个卖出去，而不是卖人力的小时费。

这很可以变成一个垂直场景去实现，它本身也是一个被颠覆被改造的一个行业，它自己也是一个应用，你可以这么理解。但是我们观察到，从互联网历史上，就是这些公司，它自己往往很难自己跳出来，就往往还是需要有一个所谓AI原生的公司，用这些新的，你说工具也好，Infra也好，应用这些新的模式，成为一个新的。就好像你原来是一个出售公司，你可以把这些类似于Uber的应用装在你的司机盒上，但是你很难就变成个Uber，还是需要一个原生的Uber，或者说你原来是个零售公司，你很难自己成为一个Amazon。对，我们还是期望第二类公司会出现，但事实上历史上看起来也大部分都是第二类公司。第一类公司，就是埃森哲自己很难变成一个AI power的埃森哲。

自己杀死埃森哲的可能性还是很低的。

是不高的，对，也不是完全没有。

对，那从这个角度讲，因为其实我们刚刚一直在讨论模型层的创业，应用层的创业，其实是存在大量的中间层的创业的，比如说像硅谷，我知道有一家公司叫Fireworks，他们其实是在做整个AI的frame，就是框架。然后他们跟埃森哲最大的不同，就是他们其实是做一套标准化的框架，让创业公司基于他们的框架去使用。包括还有很多在做基于GPU的租赁，可以在云上去训练模型。那从投资的角度，是不是这个阶段所有这些做中间服务，甚至在建设整个大模型时代的基础设施的公司，2B的公司，做服务的公司，做基础架构的公司，是更有价值的呢？

在这样的一个阶段，是很有机会的。就刚才包括Fireworks，包括我们也知道Laptop，对吧？

对，Laptop这样的公司，你刚才说的那个用GPU应该是Lambda。

类似这样的公司，这些其实包括做数据的。

对，包括做数据的。

包括Keys这样的公司，其实你可以理解，从我们投资人角度，我是这么看的，这些我们都放在基础设施里面，这个是比较容易去看这个事情的，因为技术设施是很复杂的。如果我们把它简化一下，就说就是工具，就各种各样的工具，你用各种各样的工具自己去搭，但是他们不改变这个生态。就是说，如果按照他们这种，其实还是不会大大降低应用层的门槛，就应用层还是要有能力去用这些工具。

其实最好还是底座大模型把这些事情都做了，当然这个就变得非常的叫做交钥匙工程。其实OpenAI他们是往这个方向在走的，他们也都在做所有这些事情，OpenAI自己当然他也有framework，他一定有framework，刚才包括这些算力优化，它都要做，然后云计算公司也要做。为什么微软跟OpenAI，它是有一定的绑定？因为Azure和OpenAI，它是云资源和底座模型，所以它们都是可以理解成Infor。但是在哪个点上，Infor基础设施层能够变成一个操作系统，这个是我们非常期待的。

我觉得刚才上述这些公司，包括KISS的公司，我觉得都是有潜力的，就是如果你能够充分地隔离应用层，跟所有底层的这些细节，让应用层能够充分的像个交钥匙的一样，就是我就写一个网页，我就是做一个很简单的一个HTML的这么一个编程，我就能把我的这些私有数据，把我的这些内容，把我以前的所有这些用户，我自己积累的用户的这些data，都能够实现起来，然后我产生我自己的一个垂直的大模型。能够做到这么一点的话，那这个生态就会被打开了。

但是今天这个生态没有完全打开的情况下，所有这些典状的工具，其实都是很有价值的，但是风险也比较大，因为这个生态还很不清晰。你可以，它是整个一个技术站，整个计算都不清晰的时候，所以他们每一个，每一个都互相在重叠，大家都互相听证，就每个都可能会做对方的事情。就比如说我做Laptop，我很可能也要处理一些数据上的事情，我要帮我的用户去做一些数据上的抽取也好，清洗也好，这样的事情，所以大家会互相的重叠，但是可能又很难找到一个完全互相配合的这么一个方式，现在就还是处在一个很早期。刚才那个Kiss说，可能你说是两个月的baby吧，我觉得这个比喻特别好，我觉得基本上还是在这么一个阶段。

那一种方法就是说，你就现在的很多应用公司就说，我就是用这些工具，我能够实现我的这个垂直场景，这种其实今天是很有价值的。

对，你刚刚其实提到了，在你们投应用的时候，其实你会去看它的数据，持有数据，包括它在模型上的一些训练的方法，最后会不会训练到基础模型，就是你有一套非常完整的投资逻辑，那如果你在判断这些中间层的公司，2B向的公司，你觉得最核心的几点能力抽取出来是什么？

这是一个很好的问题。其实不太容易回答的原因就是说，因为我们判断应用层的时候，我们可以有比较清晰的几个指标，因为现在比较清晰的点，就是应用层在这儿了，就有应用公司在这儿，然后有一个底座模型。底座模型其实我也把它放在infra里面，但它是infra里面是最重要的一个，就像一个最大的巨人，坐在infra的这么一个池子里面，但是周围会有很多围绕底座模型的小的infra，是帮助它最后能够实现一个近似于操作系统的这么一个事情，就是我能够充分隔离上层跟下层。

但现在最大的难点就在于说，周围这一圈小的infra，如何跟中间最大的底座模型的infra去互动，去共生，因为它也在挪移，它可能会把你挤掉，但是你又需要它，但是很多时候你可能也是需要把它的中间切下来一块。所以这个就造成一个不是那么容易判断。

就比如做framework，就是做框架，框架是里面很重要的一个事情，但它也是会处在一个比较微妙的一个。对，就是有能力的应用，我肯定就自己做框架了。就比如你可以看到，基本大部分的这些会会自己做框架，但是我一旦没有能力，要么就用埃森哲了，对吧？埃森哲可以自己帮你去搭一个这样的东西，要么就是说，我很多时候，我也可以依赖底座提供的，或者是云厂商提供的。所以你看这么多人都在这个池子里边，所以它产生的这个点是会非常的复杂，对于做infra的人的考验，其实是会更高。

但是infra在今天可能反而是最有希望的，因为上下层都没有那么清晰，所以为什么你看很多人去投底座模型，其实投底座模型就是它也是，就是我感觉说，它是一个大的infra，然后底座模型周边的这些配套infra，我可以把它称之为配套的infra，也是非常有价值的，但是你怎么做，这个非常考验他们。作为投资人来讲，我们可能抓一个基本点，就是团队的能力。刚才Kiss说的这个意思，其实它是要在里面泡的，是要做各种各样的转型和尝试的。

对，Kiss，你你们自己也在这个中间做事，你觉得护城河跟核心能力是什么呢？

我感觉刚才其实John Johnson已经基本把整个这个链条讲得非常清楚了，其实是这样的，我自己在里面感觉呢，这听着有点像废话啊，但其实真的是这样的，因为其实做infra嘛，做基建嘛，它从工程角度应该是最难的。但我感觉呢，解决了最难的这个问题之后，其实是在语言模型的时代，往上走一层反而是容易的，就是我们解决了这个很难的一个问题之后，我像张德斯刚才讲嘛，说加一个交钥匙的这样的一个解决方案，其实这个是简单的，因为这都是有一堆既有的产品啊，工具啊，各种各样，这就是回到上一代的互联网的这个概念上嘛，这其实都有的。难的是什么？难的是选择一个角度，就是底层的模型，它很难走进去的赛道，在这个赛道上，你把它做到最好。其实对我们来说，语言模型不是我们的目标，但是它是我们的一个很重要的工具，这是我们对它的一个理解。我们做的一个事，我们认为是语言模型永远都解决不了的，就是你把这个一个网页交给语言模型，让它去帮你抓一些数据。能做吗？能做，没有问题，但是这个东西，当你想到上到量，想到一个大量的准确度，一个连贯性，因为圆模型都会产生幻觉，一个网页越复杂，你会越多的幻觉，那你怎么去掉这些幻觉？怎么解决掉刚才用一个吐吐机砸钉子的问题？就拿一个巨大的一个圆模型来解决一个钉子的问题，这些其实是很难的问题，而语言模型以我们的认知上，它很难走到这样的一个角度上。

其实我理解，这还是对垂直行业的一个深度理解，跟你基于大量扎实的工作建立起来的基本功，去解决这个AI的幻觉问题。它需要对工程的理解，要远远深过对于模型的理解。

这个非常同意，这个需要很多工程上面的，你可以理解成是包裹在上面，要叠加一层。其实我刚才很同意Keith说的，其实Infa的一个很强的可能性，就是基础设施是找到一个可以交钥匙的一个点，就是你成为一个小型的操作系统。可能在某一类的垂直场景里面，你变成一个操作系统，你不用说我一下子变成一个浏览器或者iOS，但是我可能是在某个垂类里面，可能能成为一个iOS。交钥匙意思是说，我上面的应用层，我拿过来还就能够实现它了，但是你想做一个非常范的一个操作系统，其实肯定是有难度的。就是一下让所有的应用都能直接用你的，它就可以上了，直接就不用埃森哲了，这个其实确实是有难度的。但是我觉得可以探索这么一条道路，这样你跟底座的关系也比较容易切分，因为还是这个意思，底座都想通用，他们一定不会想在任何一个特别锤类的一个里面去伸扎的。他总想把所有的这些行业，他就想做那个叫做AI加嘛，他说我是AI，我要加所有的东西，所以这块事我觉得是有机会的。

对，其实我最近有跟一些创业者聊天，他们就觉得其实如果是做2C的应用的话，在硅谷融资没有太多的优势，就是因为他们普遍判断，硅谷是更加偏2B的市场的。我不知道中国的情况怎么样，就你觉得中国这种做2B的市场跟infra架构附近的事情成立吗？因为其实在过去的这么多年里面，我们看到硅谷的SaaS公司发展的还是非常成功的，但是在中国，我觉得整体上下次没有起来。当然我觉得用户付费意愿是一个方面，还有中国的大公司，它其实把创业公司能做的事情都做了，也是一个方面。但是这次在基于大模型的这个创业，我不知道你们会不会看中国的2B市场，以及你觉得它的中局，它能不能起来这样的一批独角兽？

对， 首先我们肯定两边都看。2C、 2B其实是个非常复杂的问题，因为传统来讲，确实美国的2B文化更强，硅谷的2B文化更强，中国历史上都是比较，因为2C的退出是最多的，就大的退出，这些巨头其实都是从2C开始的，中国的2B文化相对是偏弱了。那我们如果打破地域上呢？如果我们只是看，因为现在AI其实太早了，你很难说，我其实不是那么相信，就是一定会一下就分成一个哪个国家的AI，因为现在大家都很早期嘛。从我个人的判断来看的话，我借用互联网的这个经验，其实还是应该2C先起来，美国我觉得也是2C先起来。

美国也是2C先起来，对，我是说做投资，我从那个融资的角度来看。

你是说哪种项目先起来吗？

不是，我的意思是说，就是对，就是在中国，投资人你们会看2B市场的这个赛道，会投2B类的公司吗？

确实在中国会，2B会看的少。

在中国看的2C更多一点。

对，中国的这个相对来说的习惯吧，惯性思维，还是会偏2C一些。

对，但是你在美国会看2B。

对，美国2B、 2C都会看，但是我觉得可能还是2C会先跑出来。但是现在你看到的很多其实是，比如XGBT，很多其实它还是C端，其实还是2C的流量目前看来会更大一些。但中国对2B的这个，其实也有它的一些历史上的原因。但事实上你看到国内投的真正的量，投的多的，比如说这几个底座，因为底座模型的核心其实它是2B，但是他们现在很多角色，其实可能也会有点像埃森哲，因为它是底座模型，但是一旦他要商业化的时候，就发现很多客户其实是他需要定做模型。

对，没有能力去做这事了。

其实他就，所以这些底座的公司就承担了埃森哲的角色，这其实也是他的商业化的一个。那这个事情，为什么让埃森哲去获利呢？还不如我自己就把团队放进去。这样当然实话说，他的人力层面是很高的，他也变得有一些劳力密集性的，但是这是他商业化的一个很好的。但你从他的实质上而言，他还是2B的，所以它是也有点割裂，就是说一方面大家对2B其实是有担忧的，但是真正融资最多的这些公司，其实你可以理解它还是2B会多一些，因为它很多还是在做这些项目。埃森哲也是个2B公司。

是， 理解。最后一个问题就是，我们刚刚其实有不停地提到RAG跟Fintune，你要不要简单地用一两句话解释一下，这两个名词是什么意思？

RAG叫检索增强生成，Fantium就是微调。其实可以这么理解，就是说这两种都可以放在后训练里面。应该公平来说，OpenAI其实是做了努力的，OpenAI GPC这个路线，其实它是有一定的思考的。他们其实是说，底座就是基础设施，跟应用层希望以这种形式来分开，就是说我先做一个预训练，然后剩下的是，我可以把后训练交给应用层来做，后训练就包括RAG和微调。

那还有一些公司说，他们是在Lama的基础上，再加数据进去，跟原有的那个模型一起训练，这个叫什么？继续训练。

我听完你说的这话，大概率他们也是用微调和RAG。Lama其实就开源模型，它也是，当然Lama的好处就是说，你可以本地部署了。就比如你的私有数据，你用来做RAG和微调的这些私有数据，你可以部署在你的本地，但是如果你用避免模型的话，大概率你就得放在云上面了。这个是它的一个好处，从这点角度来讲，对，其实是很类似的。

就这个Fintune，其实就很容易讲到一个刚才赵太太一直讲的观点，你Fintune之后，你可能是因为你的多了一点数据，然后看着确实比ChatGPT也好，或者是Gemini等等什么，稍微好一点，但是当下一次这些大模型再更新的一次的之后，多了一点数据了，一下就把你这个全都给撵过去了。

对，这是一个风险，这就是我刚才说，在设计这个TPT架构的时候，预训练加后训练的时候，它其实算是没有完全解决这个问题。但是呢，这个后训练，就RAG和微条，一定是非常有价值的，不管你底座再怎么样更新，因为你毕竟有私有数据嘛。

这个其实可以做个比喻，我一直喜欢做这样的一个比喻，也不是我发明的，其实在很多其他的地方。预训练很像是一个本科院校，它是做这种通用的一个教育，你一定要是有很多这种下游场景的，所以你会有很多这种研究生院，就是针对每个垂直场景，比如说法律，我会有法学院，金融我可以有个什么商学院，对吧？医疗我可以有个医学院，让他们去继续对你进行教育。

但现在大部分的后训练的这个能力，我个人是觉得他们还没有能做到这些，他们做的很多是什么？比如RAG，RAG想做的什么事情呢？比如说我有一个本科生出来了，但是我想让他去做很多律师的事情，但是RAG的核心点，因为它叫检索增强生成，它其实是什么意思？就是说，你不一定能够去上完法学院的所有的课，但是我把法学院所有的课的书本都整理出来了，然后放在你面前，然后这个本科生，我在解决这些法律问题的时候，我就随时去查这些书。他给你一个很强的一个查书的能力，就叫检索能力，这个大家都能理解，它实际上其实很像这么一个过程。有人把它叫开卷考试，为什么叫开卷考试？就是我是没有学的，我没有学这些书本，我并没有上过这些法学院的课，这是RAC。

微小就更复杂，但是可以简单就是说，我也没有办法把你全都送到法学院去，但是我跟你做很多有点像上岗培训，就有点像短期的一个，我用以前的监督数据，其实就是说我以前的这些例子，我以前在法学院的这些例子告诉你，然后你按照这个，去一个一个的针对后面的这个事情，对吧？

但是我觉得他的难点就在说，你用这两种方式，后训练的方式，今天其实就没有像我希望的那样，能够真正在后训练的过程中，能够加速这个skilling law。就是我数据当大的时候，我怎么样真正能变成一个法学院，而不是只是一个一堆法学的书放在桌上给我看，或者是一段时间的法学的培训。

RAG其实现在是一个最火的一个商业用最多的，但是其实我也很同意像Jonathan讲的，我们也非常认为，现在的RAG做法应该是不对的。这个比喻非常好，我给你一本商科一本书，因为你很强，然后我问你，我给你出道题，然后你从中翻翻翻，你把这个题告诉我了，说你看这题这么回答，对吗？对，没有问题，好， 我给你十本书，你去翻翻翻，又找着了，又告诉我这个答案没有问题。给你一万本书，我不告诉你这个一半本书是什么，我就给你一半本书，OK，这一半本书你现在我给你一道题，你给我回答这道题。

更难了。

非常难的，但是按照Scalino，他本来是应该更简单的，结果他越变越难了，因为——

所以我刚才的观点就是说，现在反而数据变成一个负面的，就是我数据越多，我如果用现在的这种后续训练的方法，就后续训练的人，数据越多反而对他来说，当然他都可以放在RAG里面，但是RAG能不能skill？一万本书能不能实现我十倍的能力？

我们一个观点就是说，因为这个数据都是原始数据，就是非结构化的原始数据，在这里面是大多数现在都这样的。就我把整个一篇文章全都扔进去，我也不告诉你哪个是作者，我也不告诉哪个是开头，哪个是什么，就没有这种标注的。它是把整个一大段东西全都扔到VectorDB里面去，然后就结束了，基本上所有人都是这么做的。

01:20:00

因为你去做标记，这个成本是极高的，所以大家都这么做。就是像刚才张德森举的例子，我有给你一万本书了，你去说，我现在要找这个的作者是，这篇文章的作者是谁，他在哪天写的？这是一个就语言模型几乎他是完成不了的事情，所以说他可能这把对，下把是错的，他没有一个连贯性。他可能从头到尾不仅没有连贯性，都给你猜，说是3月7号，其实是12月6号，完全没有关系的，这是现在一个非常普遍的事情，就是因为整个数据。所以回到之前赵德行一直讲的，我感觉很有道理，用国内大厂的话讲，就是这个数据的——

对，颗粒度的问题。

现在的话，RAG有很大的问题了。

对，但是我觉得就是，因为现在其实有很多细分方向的应用，就是不管它难还是简单事情，我们还是得做，还是得给大家效果，感觉这些应用也会标配RAG，所以从大家的观点来看，就是说，其实RAC是现在我们没有办法去达到细分垂直领域的这种精准度，我们暂时用的一个开卷考试，暂时用的一种解决方法。但是长远来看，这种解决方法，它的数据并不是越多，然后它就效果越好，反而是相反的。所以它可以是一个过渡阶段的产物，但是它不是一个最终方向的产物。

这个结论也不是那么容易做，但目前观察到的是这样，就是我们也希望它能够持续的这样迭代下去。所以我还是刚才的观点，就是你持续做RAG可能会有一些风险，但今天确实没有特别好的解决方案，因为你再往下做，继续训练也好，重新预训练也好，肯定成本都会很高。

好的。

好的，那我们今天的节目就先到这里，谢谢Jonathan和Kiss。

谢谢洪军，谢谢洪军，谢谢大家。

〔此处原转写有短暂时间缺口〕

好的，这就是我们今天的节目。如果大家喜欢我们的节目，欢迎在你所收听的音频渠道来订阅我们。中国的听众可以通过小宇宙、苹果播客、网易云音乐、QQ音乐、励志FM、蜻蜓FM来订阅我们，海外的听众可以通过苹果播客、Spotify，还有在YouTube上搜索硅谷101播客来关注我们。感谢大家的收听。

〔末尾原转写有短暂时间缺口〕
