E176 Spacex的商业版图与太空经济的崛起

时长：01:09:39。来源：网易云音乐电台节目 · 硅谷101 · E176｜Spacex的商业版图与太空经济的崛起

00:00:00

〔开头约9秒未取得可辨文字。〕

哈喽，大家好！如果你正好是在美国旧金山的晚上听到我们这期播客，不妨抬头看一看。如果夜空中正好有一串长长的、缓缓掠过天空中的光点，那不是星星，是SpaceX的星链卫星。

我们这期播客播出来的时候是在2024年的年尾，SpaceX的估值已经达到了3500亿美元。这个估值是什么意思呢？就是它已经超过字节跳动，成为了全世界估值最高的未上市公司。那SpaceX之所以能达到这个估值，有几个方面的原因，比如说猎鹰9号火箭的可回收利用，很大程度上降低了火箭的发射成本，还有星链计划的稳步推进与商业化，以及前一阵子大家经常在朋友圈转发跟欢呼的筷子夹火箭，星舰基础的加速发展。当然，它与特朗普当选、马斯克的政治红利也复无关系。就像字节跳动的崛起带火了创作者经济一样，SpaceX崛起也带动了整个太空经济的投资与创业。

欢迎收听硅谷101，我是红军。那这期节目我们就请来了大家的老朋友，FusionFund的创始管理合伙人张璐，跟我们一起聊一聊SpaceX的商业版图与太空投资的加速崛起。

〔此处约7秒未取得可辨文字。〕

另外，感谢华夏基金出品的红色火箭小程序对本节目的特别赞助。红色火箭跟我们今天聊的这个主题的名字也是非常的搭。那红色火箭是一款免费的指数投资工具，它可以快速查看各类指数的涨幅与资金流入流出的情况，比如像上证指数、深圳城指，还有创业板纸等。另外，另外，我们播客的听友会对像互联网、人工智能、创新药这些热门行业非常的感兴趣。大家现在就可以用这个工具去看这些人工智能公司的估值分析，是偏高还是偏低，财务表现怎么样，盈利状况怎么样，以及这些指数背后代表性的股票有哪些，和整个行业近五年变化的一些视觉性图表。

当然，还有很多高级的玩法，比如说你有一只心仪的股票，如何根据这个热门的心仪的股票去反选相关的指数。或者呢，把白酒指数、军工指数、人工智能指数这些不同的行业放在一起，可以去看这些指数之间的相关度。相信对大家做投资或者商业判断是非常有帮助，也是非常好玩的。总而言之呢，我们一直都在说，人工智能时代大家可以善用工具，这就是一款可以帮大家快速捕捉市场信息和热点信息的投资工具。

另外，我们也联合华夏基金给我们的听众们争取到了一点小小的福利。小宇宙的听友们可以在我们播客Shownotes的链接中，点击红色火箭微信小程序，输入我们的口令“硅谷101”，就有机会获得88元或者8.8元或者0.88元的微信红包。那，那如果你正在使用小宇宙以外的客户端来收听我们的播客，大家就可以去硅谷101的微信公众号，或者在公众号的后台输入我们的暗号“红色火箭”，可以获得跳转链接，参与到红包的领取中。红包数量有限，先到先得。最后提醒大家，这款小程序不涉及任何的开户，还有交易，也不构成任何实质性的建议或者承诺。市场有风险，投资需谨慎。

哈喽，张璐，你好！

红军，你好，大家好！

对，我们今天在录音的这个地方是你家，我觉得非常亲切温馨，因为硅谷101的第一期播客就是在这里诞生的。

是的，是的。我还记得那个时候你们刚开始做，没有想到这么快，你们现在已经是这个业内头部的播客了。无论去到任何的活动，总能遇到你们的粉丝。你们现在粉丝的群体非常庞大，遍布全球。

谢谢，谢谢。其实今天我觉得也是一个非常好的时间点，因为算下来我们硅谷101其实已经五年了，是不是感觉时间过得很快？

是的。

然后我们也是正好是五年的一个年终总结。今年其实我是特别想聊一下整个我们在太空方向的进展。就在今天我们这个聊天大概刚刚过去的两天以前，星舰是完成了第六次的试飞。我觉得今年由于整个星舰它就在不停地往天上发火箭，我觉得今年也算是太空领域突飞猛进的一年，也是大家开始越来越多的人关注到这个领域的一年。我知道你是SpaceX的投资人，可不可以聊一下你当时看到SpaceX的那个时间点，它是一个什么样的公司，来对比一下今天它是一个什么样的公司？

对，我们一直以来对太空科技创新都非常的感兴趣。我其实从小自己也有一个太空的梦想，小的时候还觉得说有没有机会去制造太空电梯，这也是我当时在专业层面上选择了材料科学工程的一个原因。那在16、17年的时候，当时我们其实就是集中看了一大批的火箭发射，还有包括卫星制造的企业。当时会发现，其实没有人能够和SpaceX真的去进行竞争，无论是从技术的优越性，更重要的一点是它整个效能的一个优化，还有包括它潜在的一个低成本的空间，这个其实都是职业公司最大的一个优势。而且在当时的话，也会觉得说整个时间线的发展速度可能比我们想象的要快一些。当然，其实你问我现在回头来看，没有想到发展的速度可以这么快。所以在投资之后的话呢，这些年其实一步也是看这些公司SpaceX一直在崛起，包括后面星链项目的发布，这个本身对SpaceX来讲也是一个更大的商业生态的完善。

因为它本身做的火箭发射这部分，其实说实话也不是完全新的技术。就像我们讲说很多国家，从国家层面角度的话，已经有了很多年的技术积累。它更多的是当时把一大批在奥巴马削减了太空这个领域的一个预算之后呢，把NASA的研究中心，就Sandywell的那个中心的很多人，其实招到了SpaceX去。所以我们经常开玩笑说，SpaceX内部的人和NASA打交道，会发现很多都是以前的同僚。

有意思。这个大概是什么时候的事？

这个大概就是其实是在15年、16年之前，当时还是在奥巴马的时候。奥巴马在当总统的时候，其实就是有很多这个预算的削减，就导致NASA其实聚集了很多非常杰出优秀的人才，尤其是我们也知道在硅谷它有一个研究中心，所以那里面的很多的优秀的工程师和人才，其实都被招聘去了SpaceX。但这部分就会发现，它其实用是一样优秀、最杰出的这个领域的人才，进行了一个私营的商业化的进展和推进。

同时呢，Starlink呢是相对于一个更加创新的技术领域，以及创新的应用场景。那从Starlink的诞生一直到现在，也给公司带来了非常大的收入。我们经常开玩笑说，像一个现金奶牛一样，不停地支持公司的一个成长。

对，我们待会会拆解一下SpaceX的整个的业务。其实刚刚你提到了SpaceX里面一个很重要的业务就是Starlink星链，它其实是一个卫星互联网的服务。你可不可以跟大家梳理一下整个SpaceX它现在的几个大的业务，以及你觉得从你的角度看，它有哪些非常关键的时间节点？

第一个就是它的猎鹰火箭。这个猎鹰火箭，火箭发射的业务是它最主要的业务之一，也是最早的业务之一。其实从18年、19年，当时算是一个深节点。到之前大家可能还记得，有好几次猎鹰火箭发射失败、爆炸。其实有一段时间马斯克也算是有点倾家荡产的感觉，把所有的钱放进去，去支持下一次的发射成功。

对，再失败一次，当时他就没钱了。

是的，是的。但那次就成功了。所以18年可能是猎鹰火箭发射的一个比较重要的一个时间节点。猎鹰火箭发射成功之后的话呢，逐渐它的回收的成功性越来越高，包括像一开始第一次回收成功的时候，大家很兴奋。到现在我记得应该回收最多次的一个猎鹰火箭的使用次数，可能已经到了20次以上。所以你会发现，可能单次如果我们去笼统地说，一次发射成本是1亿美金的话，如果你的主要的发动机还有引擎都可以回收20次以上，你做一下简单的算术，你就会发现它单次的发射成本大规模的一个降低。所以这是一个时间节点。

另外一个很重要的时间节点就是2020年的5月份，我不知道大家还记不记得，因为当时其实还是有疫情的pandemic的影响。但是那个时候大家很兴奋的一点，就是因为当时是第一次载人航天成功发射，当时也是猎鹰火箭带到这个载人航天的一个发射。那个也是它最大的一个时间节点。那个时间节点其实就是它的另外一个业务。那以前的猎鹰火箭可能就是一个火箭发射，这次有一个载人航天，有一个太空飞船。

在这个之前，其实Starlink就已经开始进入到产业了，其实19、20年。

Starlink大概是什么时候进入到产业的？

应该是18年。我记得18年、19年的时候，我就有印象，当时我们在参加一个投资人会议，就是SpaceX的投资人会议。当时伊朗马斯克就非常兴奋地在跟我们展示这个Starlink的新的卫星的一个设计，因为它这个卫星设计的特点是，它相对来说结构非常简单，而且它非常容易进行工业化制造和自动化制造。所以他们的卫星工厂其实是基本上全部自动化的，可以24小时的进行运行。所以到当时我印象很深刻，他就是很兴奋地说：“你看我们这个设计多好，你看我们的成本可以控制到多低，哪怕有相对比工业界稍微高一点的损坏率，因为在太空很多事情是不受预期的，那也没关系，因为我们的成本足够低，而且我们的生产效能很高。”那那个时候应该是18、19年，所以那个时候已经提上非常重要的议程了。然后到20年开始，就是大家逐渐都会熟悉Starlink，还有包括一些非常大的一些区域的一个铺设。包括像现在应该可能付费用户已经到了几百万了，包括我自己个人也有一个Starlink，我有一个Starlink mini版本，是他们最新发布的。

出去录影很方便。

非常方便。因为正常的Starlink它相对比较大，但是那个Starlink mini其实就跟你的笔记本电脑一样大，就像一个大Pad一样。然后我之前出门的时候也有试过好几次，其实插上就可以使用。

所以这三个业务你会发现是它现在最主要的一个三个业务。那未来的一个很大的业务其实就是Starship。Starship其实还是一个，包括它有最大的火箭号，包括说载人航天的，相当于是前两个业务的一个升级版。但这个升级版的特点是，因为它现在的载重量，还有包括它的容载性是非常惊人的。现在Starship发射一次是可以搭载100个人，然后每次发射是可以搭载650个卫星。那现在的话，猎鹰火箭发射一次的话呢，它可能只能搭载50多个卫星，那Starship一次可以搭载650个卫星。那我们想一下，Starlink第一代的时候，它说我要发布几千个卫星，那你可能每次要发射好几年才可以把所有的卫星铺设进去。如果现在Starlink星链的第二代说我要铺设，比如说1000多个、2000个卫星，那是不是两次发射就搞定了？

感觉很快就会在地球的上空置一张密密麻麻的网了。

是的。

因为我记得最开始Starlink推出来的时候，它是在稍微偏高维度一点的地方，比如说对应到西雅图的那个位置，它是有这个卫星信号的。然后在其他地方，它的业务其实是在慢慢铺展的。而且我们说在天空中铺设的卫星越多，它的信号越好，随着它可以发射更多的卫星了，就是它未来的信号的优质程度也会大大的提升。

是的，它的信号的优质程度会提升。还有因为Starlink大家用其实还是一个WiFi的应用，那WiFi它本身的带宽也会大规模的增强，包括延迟线也会有非常好的提升。像现在除了我们说WiFi之外的话，它也和一些运营商在合作，进行这种卫星到手机直接通话的服务的提供。包括在美国，它现在是和T-Mobile在合作，在加拿大是和Rogers，这都是美国和加拿大相当于最大的几家运营商之一。

对，所以它的整个通信业务发展也是挺快的。

对，是的。

我们其实刚刚拆解了几个部分，就一个你说的是猎鹰九号，然后是载人，还有是星链，然后还有一部分是星舰的这一部分。你觉得星链它未来的商业化的规模会怎样？然后我不知道它现在是不是一个盈利的状态，有没有什么公开数据？

确实还没有一些公开数据。当然，大家看到的可能实际能用到的是说，我们个人可能有一些应用的需求。但你想在工业界的一些应用，当然我们还说国防科技层面上的应用，它的订单属性量级是非常大的。所以基本上从它第一年的业务开始的时候，当时的收入的量级就是几十亿美金的量级，那现在每年都还在增加。所以我刚才才提到，我们经常讲Starlink就像一个现金奶牛一样，在快速地获得大量的商业化的收入，然后通过这些商业化的收入，进一步地去支持SpaceX内部研发，还有商业的一个铺展开。

对，我觉得在城市里面，可能说这种传统的网络还有优势的话，在很多的比如说深山老林里，或者就是人口密度没有那么大的地方，其实这个时候星链的优势已经很明显了。而且我记得在前几年，其实很多互联网公司他们都有一些类似于公益性质的项目，就是说我要去给非洲铺这个网络服务，甚至有一些公司用这个热气球来去铺网络服务。

是，是Facebook。

对对对，Facebook。我们再来看的话，就觉得星链的这一套做法，它即使是卖给现在互联网没有那么发达的国家，感觉也是一个很大的业务趋势。

对，这个可能就是未来的一个业务趋势。因为你要知道，其实对于很多发展中国家，或者说一些地区来讲，它最大的问题还是成本问题。那现在其实Starship的一个成功，在进一步大规模的削减了整个卫星发射的一个成本。那我们就还是像刚才一样，做一个粗略的一个估算。就比如说你一次发射是一亿美金，那如果你一次发射50个卫星的发射成本，和一次发射650个卫星的发射成本，是非常不一样的。那如果说在未来，因为像我们现在看到了超重的推进器，可以进行重复性的收集，上次这个筷子夹超重推进器，其实可以获得非常成功的一个回收，回收之后可以再重复使用。那如果说Starship的推进器还有隐形发动机等等，都可以回收超过10次以上或者20次以上，那你每次发射成本是1亿美金，但你重复使用之后，单次的发射成本可能降低到一次只有1000万美金或者2000万美金。如果是1000万美金发射成本，同时能发射650个卫星，那每个卫星的发射成本只有2万美金。那这个时候，两万美金的发射成本，你再去通过它的卫星数据、卫星信号去搭载星链的服务，甚至建立更多其他的应用，你就会发现它的成本是非常便宜的。这个时候你再去进行一些相对发展中国家，还有一些欠发达地区的一个推进，成本问题就解决了。

对，现在类似于星链这样的公司还有哪些？你觉得它会有一个有竞争力的竞争对手吗？

现在我觉得星链相对在市场的占有率，还有包括的垄断的地位还是比较强的。所以其实说实话，其实主要还是要发卫星，怎么解决这个发卫星发的多、成本低。

对对对。

当然还有一些其他的，比如说像做卫星的公司，比如说像OneWeb，之前也比较有名的。

对。

但其实星链最大的优势还是与它是SpaceX的一部分，所以成本其实是最大的优势。再加上我刚才提到说，他们自己本身的那个卫星工厂，它的自动化非常高，所以在后面的话呢，它的生产能力也非常强。它整个过程自动化，它的设计又非常的直接。那有些时候我记得它刚发射的时候，大家对它有一个批评，就是说它的损毁率比较高。那损毁率比较高的话，你就不停得补新的卫星上去。但它的好处就是，它补卫星的成本也比较低，它生产的速度也很快，它完全没有问题去接受这样高的一个损毁率。但你要是其他的公司，可能就无法承受了。你说你发了十个卫星，有一两个不工作，这样怎么办？所以现在在业内，包括我们再去看太空科技整个领域创新的机会，我们也不会去看做火箭发射或者是卫星制造的公司，其实还是说这个领域SpaceX它的垄断地位比较强。

之前我们有在做詹姆斯韦伯天文望远镜的时候，其实有跟天文学家去聊过星链的这个问题。他们其实提出了一种很有意思的观点，就是说现在因为星链它的卫星是遍布在地球的低轨空间中，但他们其实会对比如说陨石如果掉下来撞击地球去做一些观测。他就说，因为星链的存在，所以太空中有大量的光污染。如果有一天真的陨石撞击地球了，而天文学家没有发现，他说这个不要怪天文学家，而应该去说这个星链的问题，因为星链的存在让这种观测变得难以进行。

对，当然，因为星链主要是在近地轨道，低轨，但是在未来的话，太空生态的发展它也不只有低轨，它会有更多的，包括像是地球静止轨道的卫星的发射成本也会逐渐降低。包括现在NASA的这个计划叫Ultimis计划，Ultimis计划就是阿波罗的妹妹，希腊神话里面用它去命名的这样的一个太空计划。里面的计划也是在25年开始，其实是要考虑在月球建立这样月球的一个基地，可能我们相当于在那是一个中转站，再去观测太空，可能比在地球上去观测太空会更加的准确。

当然，其实我觉得天文学家的担忧是有道理的，就是因为我们在做任何的新技术的去铺设，就包括我们人类在地球上各种各样的活动，其实对地球的生态也有影响。但是另外一方面，技术在不停的发展，那未来在近地轨道只是一个开始，逐渐会形成真的像我们小时候读什么Star Trek这样的一些科幻小说一样，会成为一个太空的经济生态。其实可以想象，把我们地球的观测点延伸到了太空中。那我觉得还是不太会出现这种陨石来了，这我们看不到。我觉得只会说，我们会看到的更清楚，更早的去发现，也有更好的应对。

所以要变换这个观测的位置，但这个成本可能会是很贵的。

还是回到整个太空经济、太空产业的一个发展的核心，其实还是成本的问题。你说其实从1960年开始，其实大家一直在探讨登月、阿波罗计划，还有太空探索，但为什么只有举国之力才能做？就是因为成本太高。那现在成本降低之后，可能有一个不恰当的比喻，就像比如说航空行业刚出现的时候，买一个机票去坐飞机是非常贵的。但是后面等到技术创新，航空成本降低之后，它并没有让这个产业整体的收入下降，而是所有人都可以去坐。那那个时候可能也会有人担心说，有那么多飞机在天上飞，是不是也是会有产生环境污染这样的影响，遭遇影响。那现在这个世界有这么多的飞机在天上飞，我觉得对我们大家的好处还是大于坏处的。

是的。你刚刚提到一次星链发射，它有可能是会成功的，但同时也有一些是会失败的。那它失败的这一批卫星，它会进入到地球的近地轨道中吗？我担心的问题是，如果它发射失败且在近地轨道中，或者发生了卫星相撞事件，那么会不会造成很多的太空碎片？

对对对，太空碎片。

然后如果太空碎片过于密集的话，以后人类再去翻，不管是火箭还是飞行器的话，我想的是一个更加终局一点的，就是如果说太空碎片很多的话，它其实是要冲破这个太空碎片区的，这个对未来整个的航天的影响。

对，其实有些人会说，会不会我们就像有些星球一样，出现了一个绕地球的一个小的垃圾袋一样。就是一来的话呢，其实太空垃圾一直以来都是一个太空领域比较大的一个问题。所以其实在前几年的话，已经有比较大的一个讨论，就是现在新的regulation监管，是要求你发的卫星，你要把它自己拿下来。但是Starlink它的卫星，它的设计简单、也比较小的好处，是大概率它在穿过大气层的时候，其实就被烧掉了。所以的话，它如果是往下走的话就烧掉。当然它如果是破裂成碎片，在近地轨道，它可能就会变成太空垃圾的一部分。那这部分的话呢，现在的regulation是说，你发上去的卫星，你要负责把它拿下来。你可能你的寿命是一两年，你要把它拿下来，你要负责清理你的垃圾。当然现在最大的问题是，太空领域它不是一个按国家去划分的片区，所以需要全球的合作去进行监管的执行。

00:20:00

但是好处是其实很有意思，我们去年投了一家公司，清理太空垃圾吗？

它不是清理太空垃圾，它是用人工智能去管理卫星的交通。

其实就像你说到的，避免卫星相撞。因为我觉得拿下来还简单一点，但是如果卫星相撞产生碎片了，这个才是最难捕捉的。

其实说实话，在SpaceX，它Starlink自己本身，SpaceX整体是一家非常和人工智能深度整合的，无论是从它的工业制造，还有包括它的自动化生产，还有Starship，还有之前的载人航空，当然航天的这个航天飞机，它也都是自动驾驶、人工智能、数据收集等等。所以它也有很多的人工智能的应用，其实是帮助卫星去自动调整方位，防止冲击。那这是Starlink，可能除了Starlink，还有好多其他的卫星怎么办？所以我们去年投了一家公司，他们做的其实就是用人工智能进行卫星的交通管理。就像说你在陆地上一样，保证你的卫星之间不要去相撞，如果快相撞了，怎么样快速调整一下，让大家擦肩而过，而不是产生冲撞。同时TASA这样的一个过程中，也收集了很多各种各样卫星它不同的这种轨道数据和信息数据，它可以做一个数据交易平台。所以这家公司从去年到今年，它发展速度很快。你想只有一年的时间，一个不到A轮的公司，签的合同已经超过1000万美金了。

所以它最大的客户会是SpaceX或者NASA这一类的？

它有像NASA这样的客户，它也有一些民间的客户，因为其实有很多公司还是有大量的卫星在空中的。而且很多像Starlink做的，其实是相对小型的卫星，所以它的造价没有那么贵。但是很多卫星是大卫星，其实大家是不能够承受很大的冲撞发生，它的成本太高了。所以它的商业模式和技术发布之后的话呢，合约进来了非常非常快。这个团队可能也就十来个人不到。所以就像你说的，这是一个巨大的问题，但是问题出现了之后，好处就是会有技术去解决它。所以我说我特别喜欢投初创企业，就是因为你会发现，看见一个巨大的问题，别人的第一反应是“糟糕了，怎么办”，企业家的反应是“太好了，我有一个很好的创新和制造去搭建新的技术应用的机会”。

是，是，挺好的。而且我记得之前我想到这个问题的时候，就我有时候网上去搜一下，我发现苹果之前的联合创始人Steve Wozniak，他也是做了一个太空垃圾清理的一家公司，就是我发现现在这一类的处理整个太空中产生的问题的公司还蛮多的。

是的。包括像我一直关注的一家公司，2020年成立，叫Varda，他们是做太空工厂的。还有包括有一些其他的，我今天还投了一家公司，和8VC一块投的，8VC也叫创始人是以前Palantir的一个创始人。我们一块联合领投一家公司，它是做月球基地上面的，有点像加油站这样的一个角色，所以在太空中直接去给无论是宇宙飞船、航天飞机去产生它的燃料。所以你会发现有一大堆公司，它专注的这个领域很有意思的一点就是，我们已经可以去把太空整个经济生态，我叫太空经济，它是一个独立的生态。它这个生态就像我们生活在地球上一样，我们需要方方面面的一个服务，不只是单纯的是说我有一个火箭发射，把卫星发上去。发上去之后呢？有那么多的数据，数据是最有价值的。卫星数据是非常高质量的数据，怎么样通过各种各样的软件服务方案，还有包括人工智能方案，去建立在卫星数据之上的一些应用。

卫星数据可以做些什么？比如说它从卫星上看地球，我觉得应该能发现很多我们站在地球上发现不了的问题。

是的，我可以给你举几个例子，其实有一些可能是大家都想象不到的例子。卫星数据其实可以做的应用很多，还有包括说卫星上面摇杆的这些数据和信息，你其实都可以用来做很多应用。大家没有做，主要是因为现在这个数据的成本太高。就比如说我们经常讲ESG碳排放，叫carbon emission。碳排放其实最大的贡献方其实不是汽车，是畜牧业。畜牧业的这些牛阿羊，他们这个排放的气体是碳排放一个最大的贡献方。

解决牛打屁的问题。

是的，但是怎么样去精确地检测到，你说这个牛排放气体的，到底它排了多少，这个其实用卫星数据就可以做到。你用卫星数据的话，它其实和摇杆数据，它可以精准地检测到单个牛它排放的气体，排放多少。

它是用什么检测的？它是有专门的这种热力图还是？

对对对，它其实是有各种各样的数据，然后做完分析之后，它单个牛其实都可以看到。单个牛的数据可以盘到，你就可以看到整个农场的排放量，所以这个信息是非常的精准和完整的。但为什么大家没有去用呢？因为它太贵了。

但如果卫星它变得便宜了。

是的。

那还有另外一个例子，我不知道大家有没有关注的话呢，我忘记那公司的名字了，我之前还跟创始人聊过。因为我是内蒙古人嘛，内蒙古比较有名的就是矿业，我们要去开矿。那开矿的话呢，一般来说你要去检测说哪里可能会有矿，然后再去进行挖掘，然后最后发现可能需要好几年的时间。但是现在已经有一个初创企业，他们在非洲应该是在赞比亚，最近发现了一个最大的铜矿。他们用了人工智能，再加上卫星数据，所以他从他们的分析找到那个铜矿的位置，到挖掘发现那个铜矿，只用了不到十天，就是因为它这样的一个分析结果，最后它发现的位置是非常精准的。

我很好奇它们是怎么发现的，你知道更细节一点的故事吗？

当然它会用很多的，比如说地壳演变，还有包括这些地理的数据。但同时它从卫星数据层面上的话，可以从外太空看到说整个区域的话，它的一些地势的变化，还有它周围的一些更加复杂的地理变化的一些数据。那它具体的算法是怎么去构成的，我确实不知道，但是它们的好处就是这个结果是一个非常大的验证。

对，十天，太快了。

这个重点是说，一来他发现这个铜矿是赞比亚历史以来最大的铜矿。

这是什么时候的事？

大概也就是一两个月前。然后第二件事是，一般来说你检测说发现这个地方有铜矿，然后我再去挖，你可能要挖好久。他这个挖了十天就到了，为什么呢？因为他检测的位置和铜矿具体的位置是非常接近的，所以这个误差区间非常小。那最近我又聊了一家公司，我们还在跟他们聊，他们也是类似的技术，但他是要用在石油行业，所以就是Oil Gas。我刚才讲的那家挖矿的公司呢，它的商业模式是以上是发现这个地理位置之后，它后面有很多亿万富豪在支持他们，他们就把这块地买下来，收购一些当地的矿业公司，就开始挖。挖完之后这个矿就属于自己了，所以他们现在拥有一个很大的铜矿。

对。

我现在聊的这家公司呢，他们是做一个技术平台。他是说，我就是通过人工智能，再加卫星数据，可以帮助你精准地找到哪里可以有石油的探测点，石油公司可以去进行直接的挖掘。

是的，因为我其实跟一些做矿业的人聊，然后我发现他们最大的痛点就是说，他说现在很大的人力浪费在于他并不知道哪个地方有矿。然后他即使圈定了一个矿场，他去找一个个细分的地方，我能不能在挖的时候一直挖一直挖，他就能挖出矿来，这个是一个不确定因素。所以他们现在非常希望能够用人工智能。他其实有很多的数据，他知道怎么算，但是他特别希望能够加入人工智能去帮他分析，更精准地找到那个挖掘的点，就这一点是非常有价值的。

对，这个已经发生了。而且未来有了卫星数据，如果卫星数据进一步地低成本化的话呢，我们会有更加详细的数据可以支持人工智能的应用。所以这些应用可能都是大家之前想不到的。甚至我也经常会开玩笑跟我一些做PE的朋友讲说，比如说你们想在新西兰买个农场，如果你要是自己能发一个卫星，通过你的卫星看一下农场里面有500头牛、300头羊，他们是不是很快乐地在奔跑，就不需要自己飞十几个小时过去去看了。所以其实真的搭建起来之后，你会发现很多应用可以通过卫星数据去制造。

再加上像我说的那个Varda，他们是做太空工厂嘛。那在太空工厂，因为太空里面它是低重力，所以大家对尤其是像蛋白质晶体，它的融合度，还有包括一些，我是学材料的，其实材料的这种融合，它的不同密度的材料融合，也会形成非常好的效果。在太空那样的一个环境里面能做成的实验，和在地球相比的话，是好太多的。

就零重力的情况下让它去融合，或者说微重力，它就可以调整重力，对不对？

对，其实就还是说微重力或零重力这样的一个情况下，它晶体融合的会更好。甚至说很多你可能在地球上做实验达不到的效果，在太空都可以。所以在这样的一个情况下，无论我们现在不是还在讲alpha fold吗？人工智能在计算digital biology数字化生物学，还有蛋白质折叠这方面的应用，人工智能已经把这个行业往前推了一步。那在实际上形成这个蛋白质晶体的时候，我们还可以应用到太空的工厂。那这个时候，如果说你要在太空工厂里面去搭设一些人工智能的应用，你是不是也需要搭设一些人工智能需要的基础设施在太空领域？所以我经常想说，其实你想太空经济学里面需要哪些基础设施，就想一想我们现在在应用人工智能过程中，在地球上我们需要搭设的所有这些infrastructure，这些基础设施的层级，我们可能都需要在太空里面搭一个，因为，你不可能把所有东西再从上面传输到下面再回去吧？

那这样的话就形成了一个很大的太空经济系统。

是的。

其实你刚刚在讲太空去找矿的时候，我就有想到，那现在就是谁有这么多的低轨卫星，谁能看到更清晰的图，它其实是在整个经济上是有非常大的主动权的。因为太空没有国界，但是地球是有国界的。从这个角度来讲，你觉得会有一个对国家安全的一些影响吗？

一定，一定会有的。所以我觉得这也是一个领域。当然我们作为科技的投资人，我们看中的更多还是对于日常的工业产业的一些积极的影响和科技的应用。但是从国家安全层面上的话呢，确实也会带来很多隐忧。

这也没法管，是不是？

对，因为现在最大的问题就像你讲的，现在地球上有国界，在太空中的话，它这个轨道现在没有明确的划分，大家是在抢谁先发上去算谁的。

现在也没有完善的一个国际公约。

对，有一些国际公约，但是现在因为政治环境比较复杂，所以国际公约怎么样去发展，怎么样真的在未来进一步进行国家之间的合作，也比较有挑战。包括在空间站层面上的合作也是具有一些挑战的。那你说现在美国和俄罗斯的关系是处于一个非常差的情况，但是在空间站层面上又还不得不合作。那最近你也看到新闻，NASA也在说空间站其实是有巨大的隐忧的，那他们在紧急地撤离他们所有的宇航员。

但是为什么会出现这样一个情况？也可能是因为两方在沟通的时候，他们觉得罗斯那边觉得空间站没事，他们觉得说不行，这个空间站快要解体了，所以我们要处理。所以你会发现，所有的这些信息都验证了技术当然是在发展，但是我们可能确实需要有一个更加集中性的平台，或者说是公约，去进行监管，去进行一些基本的条例的制定。

所以这个可能就是超脱了我们去做这种科技投资能够影响的范畴了。我们只能说是希望，现在能够看到技术这么快速地在发展，可以让各个国家的政府看到说这个时间的紧迫性，尽快地可以坐下来心平气和地聊一聊，怎么样可以在太空经济这个领域大家可以协同合作，因为它是一个巨大的金矿。

我们刚才提到人工智能在地球上挖矿，那其实在太空里面有很多矿。包括你说的这些陨石上面的这些矿，很多都是地球上的稀有金属。那这些稀有金属在太空里面的有些过来的小陨石上面的含量是很高的，如果我们可以进行捕捉之后的话呢，这些金属可以用到比如说支持我们的半导体行业，支持我们各种各样的一些能源行业。

可能会有新的材料出来，可能会有新的科技突破。

是的，是的。所以我经常讲，像昨天其实还是有一个非常大的另外一个国家的主权基金，不是昨天，就前两天，他来我们办公室来跟我聊。他们其实因为可能是美国之外的一个国家主权基金，他们就对这个领域没有特别了解。他们就说，那难道说我们现在就是要发展太空经济，不管地球了吗？我说并不是这样的。其实最核心的就是，我们发展很多太空的创新，是为了用太空的创新来去解决地球上的问题。包括我们刚才提到的太空工厂，你可以在太空工厂里面发现最好的核心的优质的蛋白晶体，而这些蛋白晶体其实对于制药啊，还有化工行业，包括我们之前提到的像MRA，在新冠的疫苗重新核心的MRA，这些晶体其实都可以在这样的一个环境里，以非常快速、高效、低成本的方式去实现。

有这样的公司吗？已经在做了的。

有一个就是VADA，V-A-R-D-R。

对对对，他们是20年成立的，他们的创始人以前是SpaceX的员工，出来做的这家公司。

他是专攻生物医药这一块？

他现在主要是做制药，但其实也是可以做新型材料。他现在其实就是专门去发一个小的太空工厂上去，在上面完成了各种各样的实验过程之后再回来。20年成立的，到现在其实已经有了一个比较快速的发展。

他们有人在上面吗？还是只是在上面做实验？

现在没有人。

观察？

主要是观察，主要是进行一些合成实验。

合成实验，他没有人，他怎么进行合成实验？

自动化的合成实验，就是现在合成实验也很多都已经全机械操作了。

是的。对，所以你看，其实每一个领域都比我们想象中的进展要快。

是的。

我知道硅谷101有很多非常年轻的听众，有些时候我们会看说，现在这个世界的发展，接下来一两年会让你觉得世界有点混乱，有很多的信息和很多不确定性。但是你再去看这些快速的产业的技术的一个迭代，我们真的是来到了一个我们经常讲的基点，Singularity Point。过去这十几年的基础技术创新，我记得我们第一次聊，就在我家的时候，我就说创新的三个阶段：基础技术、技术应用和商业模式。过去这十几年是这一代基础技术创新的一个积累，那现在进入到了技术应用创新，包括人工智能的驱动，各个产业的推动，医疗生物的推动，还有包括太空行业。而且你会发现，它们中间都在相连。我刚才提到的这些应用，它既是太空行业的创新，又是人工智能的创新，同时还是医疗领域的创新。所以在未来十年的话呢，我们进入到这个大规模的新技术应用的阶段。那如果我们不要去看未来的两年，但未来的十年，那现在的年轻人，未来的十年会非常让人兴奋和非常让人激动的一个机会。

对，我再把问题拉回到星链。现在星链在加州范围上空有覆盖吗？我只是纯好奇，我晚上抬头看见天空中的星星，它到底是星星还是是卫星？

其实是这样的，星链我记得它有分享数据，其实你可以去追踪。它星链的卫星，它转转转，就会转到你有些地方可以看到。所以你有些时候可以去追踪说，它星链的这一堆卫星，它很显眼，到哪个位置。我记得有一次我是在哪，应该是在Lake Tahoe，有天晚上就正好说它是在那个位置能够看到，就会看在空中特别有意思，就像一个小车队一样，一串卫星，它非常亮。一般你看到卫星，它的这个亮度是会比星星要更亮一点的。

就是有几颗排成一条线。

不是几颗，是好多颗排成一条线，很长的一个小列队这样过去，像一个小火车一样，就很有意思。而且呢，星星它其实还是会闪嘛，但是卫星的话，它相对就是更持久，那个亮度会更持久一点。而且如果你看到它，不是说几颗，它是一大长排，它这样过去，所以是很明显的。你要是有空也可以去追踪一下它们的位置，可以去看一看，在这里都可以看到。

对，我问这个问题是我最近晚上看天空，我经常觉得星星变多了，然后我就在想，这个是星星还是星链。

我觉得大概率可能还是星星，星链还没有到那个数量。其实真的去从太空来讲，当然我能理解大家对于太空垃圾，还有包括天文学家的一些担忧，我觉得是需要有这种担忧的。但是确实在短期可能还不需要那么担忧。我们讲说Starship的这个发射非常成功，那其实它发射成功也就是近几个月的事情。6月份那次发射我们就很兴奋，但是也没有想到10月份这次发射就可以如此的成功。

是的。

所以我觉得在接下来六个月时间之内的话，他们还会再进行一系列的发射。包括25年的话，我记得马斯克是说，预计可能要发射25次，就是Starship。

一个月两次。

对。那这样的一个发射速度之后的话，我们可能才会看到一些加速的卫星铺设等等。所以也不会像大家想象的，是说马上我们就要有其他的问题了，还是留了几年的空间，一边是我们在发射更多的卫星，一边是说我们可以有更多的很好的解决方案，去帮助我们解决带来的一些潜在对环境的影响。

对，其实刚刚我们着重是聊了星链的这一块。那接下来聊一聊今年大家特别兴奋的星舰的这一块。星舰一共是进行了六次发射，今年的话第四次发射是在六月份，五次发射是在十月份，今年年初好像我忘了是不是今年年初有一次，就之前三次都失败了。

大家，有可能还记得，当时实际上是2020年，当时第一次载人航天发射成功之后，那次做了一次Starship最早的一个原型级的发射，然后就炸掉了。那次是炸得非常彻底的。

是是是，对。那次我还记得我们当时做了一个采访，嘉宾说，我们内部的评估是只要没有炸在发射台上，就没把发射台炸毁，就不算失败，因为他们觉得还可以再发。

对对对，当然，当然，这个不仅是说Starship。你会发现它们内部其实在人工智能的应用层面上是多维度的。就为什么你会发现每次发射之间的技术进程和完善的速度会这么快？因为它其实有，比如说它用人工智能会做这个Digital Twin，它会用人工智能去收集很多发射过程中的多方位的数据，再进行分析，马上就可以反映出来说这部分没有成功是什么原因，那部分做得好是什么原因。所以它的这种迭代速度是很快的。我们之前经常要讲说，软件它的一个迭代速度、创新速度很快，但现在为什么说像这种硬件工业也可以迭代速度很快，也是因为人工智能的一个应用。所以Starship反正6月份那次是第四次发射，那次是实际上大家看到说，哇，真的是有可能可以完全成功。

第五次也很惊艳，第五次就是筷子夹火箭。

第五次就更惊艳了。

对对对，太惊艳了。

其实第五次真的是那一天，我记得我还在飞机上。我在飞机上，幸亏它那个飞机上面的网络还不错。现在这也是一个特点，你想为什么现在飞机上的网络都很好的，因为都是用的卫星信号嘛。然后我看了那个视频之后，我就非常的兴奋，我跟我的团队在我们的群里就一直在聊说，哇，我们投的那些太空科技的公司，它的时间线又可以缩一缩，以前是七年时间线，现在缩到五年，现在可能缩到三年。

包括这次最新的一次发射，它其实第一次是在太空点火，它那个猛禽发动机。

你说第六次星舰发射？

对，就是最新的这一次第六次发射。那这个其实又是一个很重要的一个里程碑。第五次是验证了这个回收的可能性，那第六次它其实也是建设在印度洋吧，还是墨西哥湾上面建设成功了。重要的是它可以在外太空点火，点火这个猛禽的发动机，那就在未来的深空探索开始了一个可能性。所以这也是它这次一个比较大的一个进步。

在太空点火是什么意思？

就它这次有一个新加的一部分，和第六次和第五次不一样的是，它是在进入到太空领域之后，它又进行了它的猛禽发动机的一个点火。点火就意味着，这时候它可以推动，比如说到时候它有一个载人飞船，在进一步往前飞。

它这样它就可以走得更远。

是的，所以叫深空探索，Deep Space Exploration。所以它当时这次的点火是成功了，这是它这次发射比较重要的一个节点。因为好多人是说，这次怎么没有筷子夹火箭什么的，这次其实重心是猛禽发动机的点火。

所以从这个意义上来说，它第六次也是成功的。

对，完成了。当然它后来没有筷子夹火箭那个部分，确实是回收过程中它也是发现有些参数的问题。那如果两个都实现，那就是一个重复性的一个实验成功嘛。那当然这部分没有完成，但它这次最重要的其实是外太空猛禽发动机的点火，这是第一次。

对，所以我觉得这个就是整个SpaceX非常让人惊艳的，就是大家都觉得它有一个阶段性的成功，但是他其实下一次任务，他又在把这个阶段性的成功推向一个新的极致，就是他在测一些新的东西，所以他的迭代速度真的非常快。

那接下来的半年时间的话，还会有几次发射。当然因为马斯克现在和特朗普的关系，那他以后的这个发射的批准速度也会更快。所以在接下来25年，我觉得他自己说要有20多次的发射，我觉得可能性还是非常高的。

00:40:00

对，我稍微补充一下，刚刚我们提到第一次发射的时间点是在2023年的4月20号，这是星舰的第一次发射。然后第二次发射是在2023年的11月18号，中间是隔了半年的时间。第三次发射是在2024年的3月14号，第四次发射是在2024年的6月6号。所以我们可以看到，它基本上去年发了两次，今年发了四次，之前是间隔半年一次，现在差不多是三个月一次。现在越来越快了，差不多两个月。然后明年它的计划是25次，我们看它能够实现多少次。但整体上来说，我觉得整个的发展速度是加速度式的，还是非常惊艳的。

是的，是的。所以我们其实今年5月份就发布了我们自己行业内沿的一个太空领域创新的一个行业报告。我们从17年开始这个领域，一直到现在，会发现我们确实是进入到了不同的一个阶段。第一个我们叫Face1，第一个阶段就是火箭发射、卫星制造，这是比较基础设施的。到现在第二个阶段，现在就是整个太空的生态的一个搭建，还有包括各种各样应用的搭建。所以在我记得应该是DAVOS，DAVOS世界经济论坛的一个预测，是未来的十年之内，在2035年的话呢，整个市场的量级应该会达到1.8万亿美金的一个量级。而且我觉得这还是一个偏保守的估计。

1.8万亿，这个。

对。

是几个国家的？

他这是未来十年，我觉得这个数字可能会在少于十年的时间去实现。

还是非常乐观的一个估计。

是的。

星舰如果它试验它可回收成功了以后，你觉得猎鹰9号它的价值还大吗？

还大呀。其实星舰的话，它是高负载，它的负载量很高，然后它是地球上最大的火箭。它已经比波音最大的火箭还要更大了。另外我这边插一句，现在整个星舰的发射成本的话呢，大概是一亿多美金。然后波音它最大的那个火箭，还比星舰要小的，它的发射成本其实是星舰的20倍，所以这是它巨大的行业优势，同时它还在不停地降低成本。那猎鹰火箭的话呢，它也有它的应用场景，还有包括它搭载的火箭的一个应用。所以就像我们有各种各样的车一样，还有包括各种各样的飞机型号一样，你不会说你有一个非常大的空客的飞机，你就不需要小型机的飞蛇。

所以大型机跟小型机，它们在做整个太空建设的时候会有什么不一样吗？在它们的职责分工上。

你是说大火箭和小火箭？

对，我是说大火箭跟小火箭。

整个的用途其实还是一个大载量，比如说它的payload是多少，还有没有载人的推进。

包括成本。

对。

成本是最核心的吧？

成本是核心之一，因为你的成本一方面是你自己本身火箭的成本，还有另外一个是发射成本。但是其实你还是能看到，你看猎鹰火箭它搭载的这个航天飞机，它每次的座位有多少，它其实座位可能，它每次座位有多少，不到十个人嘛。就是它其实现在的座位还是比较小，现在应该是四到五个人左右。但是你也可以再去加一些空间去搭载人，但是Starship星舰一次是可以一百个人的，至少。那如果说你将来要批次地往月球基地去发射月球基地的工作人员，甚至说再去搭载一个非常大的空间站的话呢，那可能Starship一次递送的效率就会更高一点。

你觉得我们什么时候可以去火星？

我不知道我们什么时候能去火星。当然我知道马斯克在讲说，26年就要开始派，26年要开始派不载人的探测器去火星，然后两年之后再派载人的探测器去火星。

我觉得现在技术的发展，其实是让我们对于从月球到地球这样的一个低轨空间，这样的一个大的空间里面的很多的创新和基础设施的搭设，是比较有信心的。但是深空探索是非常非常复杂的，所以我觉得还有很多的太空的复杂度和信心，我们是不知道的。包括一方面是说，你我们的航天的一个能力是不是能够飞到那么远，对吧？但能不能飞到那么远，一方面你的飞船有没有合适，包括火箭能力，但另外一方面你的能源问题怎么样去解决。

包括像我们今年同一家公司，它为什么发展速度这么快，就是因为它其实解决的是一个燃料的问题。你不可能带着所有燃料去出发，因为你的负重量会太大了。那他们其实是用太空里的资源去生成水和其他航天飞船需要的燃料，在月球层面上或者在太空层面上，这样的话相当于在中间有一个加油站，加油之后再去进行探索。那这些设施都必须要成熟了，我们才可以进行更加长距离、远距离的深空探索。

在这个基础之上，还有另外一个人，就是我们人本身的问题。我们在太空的环境里面，对人的各方面机能的影响还是比较大的。你在上面待一年，可以待十年怎么样？那如果说是待两年三年的话，而且是不同的辐射环境，怎么样？怎么样，怎么样可以去发展到一些，包括耐辐射的技术，包括去保护我们宇航员的生命安全，这些其实我觉得都还要继续跟上。这就是为什么其实现在我们看很多太空创新呢，它会和医疗紧密相关。因为很多时候你会发现，它卡住的节点不一定是太空的创新的技术，反而是一些医疗相关的一些技术，或者是生物本身相关的技术。就是你哪怕是一个农作物，你要去生长，然后环境不一样了，它还能不能生长？

对，其实最明确的一个就是辐射问题，你怎么样可以有耐辐射的种子，有耐辐射的胚胎，耐辐射的各种各样的一些应用，所以这些其实都是需要解决的问题。所以从这个角度来讲，我可能没有像马斯克对于很快到达火星这个想法有那么乐观。但是，但是我可能觉得大家的初衷的想法不一样。我其实可能更期待的是一个非常蓬勃发展的太空经济，而且通过这样一个蓬勃发展的太空生态，无论是从它的更重要的应用的创新去反哺地球，让地球上的人、地球上的产业发展得更好。但马斯克当然他的愿景真的是希望人类成为一个多星球的族群，我觉得也是一个非常伟大的愿景。只是说可能需要解决的问题不简单单纯的只是一个火箭、卫星、航天飞船的一个问题。

你想去太空吗？

我当然想去啊。

你想去月球还是火星，还是哪里？

都想去啊，都想去。就是如果这个造出来了，有机会我当然会去。

有机会你会去，你觉得第几次是安全的？

我觉得前几次可能也轮不到我，成本还比较高。那现在已经好几人上去了。当然这是一个个人小小的期望，就是希望我们在有生之年可以去看到它。

对。然后你之前讲到，就是你学材料，也是因为你很小的时候你想去坐太空电梯。这个太空电梯是一个怎么样的想象？

其实你知道吗，这一点我就真的是觉得《流浪地球》他们的整个的设计，还有包括是下了非常大的功夫的。当时我看《流浪地球2》里面，它不是有这个太空电梯的一个设计吗，我当时看得特别激动。就好，我的朋友不能理解我当时怎么就是看得那么，说得有点真的很激动。

我下次把这个带给郭帆导演，我们正在约采访。

是吗？我跟他还聊过一次，但是就不是直接认识，在Zoom上。其实这一点我想到我就要提一下，那个《流浪地球》，尤其是《流浪地球2》，他们真的是在背后花了很多功夫去仔细地研究这些技术细节。我当时看电影看到这一段，就非常的兴奋，非常感动。我朋友不能理解，你怎么这么感动？我说真的，他那一幕拍整个他的太空电梯，他的细节设计，包括他的这个冷却、每一层搭建，跟我小时候想的一模一样。我当时小的时候是看到一个科幻行业的一个杂志，上面第一个标题就是说太空电梯。那我为什么学材料呢？当时讲说，如果想建太空电梯，那就需要用到地球上最坚硬的材料。那理论上最坚硬的材料呢，其中一种就是碳纳米管。所以其实当时真的看到是觉得，哇，这个东西是有人在这样的一个影像呈现中做得非常直观出来。

就你觉得它是非常科学的？

它是非常科学的，它做了很多的功课的，是的。

你能具体讲一下它怎么科学吗？

就是那个，包括它整个电梯的结构的一个设计，然后包括它里面。

它的电梯是什么样？我现在有点不记得了。它是一个四方形的？

它就是一个柱状型的。其实我当时包括它每一层怎么样去加速，每一层到多少重力，然后你这个重力加速度大概要多少，还有包括它加速过程中的话，你要去怎么样冷却降温的体系，还有小的机械的这方面的一些小的设计，我看了我都觉得，哇，这个设计的很好啊！他们应该是在背后有咨询一些专业领域的人士去进行这个设计。他不是说像你看有些电影，觉得就是画着看着很炫酷就可以，他整个后面还是有很多工业设计的考量的。

所以那个时候其实是点燃了你想学材料的想法？

那其实倒也没有，我看到那本杂志的时候岁数还非常小，但是当时就觉得说，啊，宇宙电梯！

现在有宇宙电梯了吗？

当然还没有，还没有。但是就是真的到去选专业的时候，就小时候那个想法突然间就到了我的脑海里，觉得那就可以去学个材料。包括最早做研究也做了好一段时间的碳纳米管，但是当开始做研究，做碳纳米管发现，哇，这个理论和实际实验还差的很多。碳纳米管虽然理论上是很坚硬的材料，你在很多实验中烧出来就是一堆粉末。

太怕火？

不是不是，是因为它这个纯度问题。还有就是工业制造和实际商业制造，和你的理论研究，它还是差异比较大的。材料领域就是这点比较复杂，在理论层面上，晶体架构，你可有很多非常好的结果，但实际上要去做工业化铺设也很难。我当时在斯坦福还做了很多锂电池的研究，还有太阳能电池。当时我们有隔壁一个实验室，他们当时太阳能叫Multi Junction Solar的转化效能是世界纪录，40%多，比那种单晶，就是Synfil，我们薄膜的太阳能板的转化效能要高几倍，但是成本非常高。现在只能说在一些非常深领地球静止卫星上面的话，一些小的一些卫星层面上的应用，因为它的转化效能很高。这个当然扯远了。

我觉得这个非常好，这个其实是我对你整个投太空领域的一个疑问。比如说我们刚刚其实聊到了我们在太空中去制药，我觉得这一类的科技，它应该是探索在非常前沿的一个科技，包括，包括在利用这个太空的环境去合成燃料。我能想象中，首先这个科研需要花费巨大的时间跟精力，其次它的结果可能有巨大的不确定性。就像你说的，理论是一回事，然后你真的在实践中你会发现它有各种各样的问题，最后我们再把它应用到商业中，又是另外一个问题。

没有，理论和实验，还有包括商业应用，在地球上是周期很长的。但我们为什么要挪到太空工厂去做？就是它可能会让这个周期变短。

对，但它即使它的周期比在地球上缩短了90%，它还是一个长周期。

它还是一个长周期。

而且它还依赖于整个太空产业，就是一整个产业的崛起。它其实并不是说我只用这个事情做成了就行了，我还必须要SpaceX频繁地往天上发火箭，它的成本要降低，它的卫星成本要降低，然后补给成本要降低。它不能只有SpaceX一个客户，它可能需要有很多客户。因为像你刚刚说的用人工智能去调节卫星，我当时想到的就是说，这个事情可能其他的公司愿意给它钱，但是如果SpaceX这个需求很大的话，我相信马斯克他是会自己做的。

他们自己在做，Starlink自己有这一套系统，所以像这类公司它其实服务的是除了SpaceX之外的客户。所以SpaceX它的好处是它很多东西内部解决了，但是像我刚才提到的，我们今年投的这个用太空里面的资源去产生像水还有其他的一些燃料，这个公司的创始人就是SpaceX出来的团队，他们之所以要做，就是因为SpaceX不计划自己做。所以其实很多公司发展到后面的话，你会发现它会把一些核心的东西抓到手里。就为什么他们会自己去做这个卫星的交通管理，因为这个涉及到卫星数据，数据是最核心的。但是呢，除了数据之外，其他一些基础设施他自己也可以做，但自己做了之后，到底成本是不是可以最大的优化，这是一个问题。能让第三方去做的话呢，其实也是一个非常好的合作方式。第三方做可能成本可以降得更低，它的灵活度也比较大。

对，所以我现在其实整体的一个问题还是说，太空领域它是一个比较垄断性的领域，在商业层面可能SpaceX现在还有Blue Origin，当然这两个公司它的差距是在越来越大。然后在其他领域可能就它很多是国家层面上的一些合作。

我觉得短期是这样的。比较垄断的领域是基础设施的，比如说火箭发射、卫星制造，这些基础设施都比较垄断，因为它的前期投入大。卫星制造其实也相对比较垄断，其实你要成本一降下来，谁会去买贵的卫星？都还是希望是便宜的卫星，而且是质量高的卫星。

但是等到你最基础的这一层发射卫星搭建好了之后的话，会有各种各样的一个应用。那应用层面的话，这些就是各样的公司都有机会。在支持这些应用里面的，这叫infrastructure。你就把它想象成我们现在，比如说在美国，你说云服务是不是就是垄断的，这几家大垄断，对吧？但是在云服务之上的话，叫cloud infrastructure，是不是要和各种各样不同的公司去做？Cloud Infrastructure层面上，是不是还有一些什么网络安全啊，数据隐私安全啊，一些相关的领域的发展，这些也有各种各样的公司去做，在这个上面再去建应用。所以是一样的，其实是一样的思维理念。最基础的，你说在这边的半导体行业做芯片的，你很难说有什么小公司去和英伟达、AMD去竞争，但在它这个上面层面，整个生态会有很大的创新机会。

所以现在SpaceX可能承担的一个角色，就是有点像我刚才提到的像英伟达、AMD，或者说这些大的cloud provider在地球上的一个位置。还有包括你说的国家，当然国家和民用它是两个领域，国家是包括军方应用的话，它是自己的一个体系，还有自己一个优先级，到底要应用那样的技术。但是好处是现在你会发现，各国政府其实在太空领域创新给的订单，还有包括尤其是在美国，它给的一些各种各样的项目的资金支持是非常巨大的，从去年到今年跳了一个很大的数量级。所以这个层面上，相当于帮助了很多企业在初始阶段就可以更快地获得市场验证，这是第一个。

第二个的话呢，其实之前为什么你会发现有种感觉说，太空领域就是国家的游戏，因为它的成本太高了。

对，我觉得早前是这样的。

是的，但是现在的话SpaceX它是一个民营企业呀，然后有更多的我们投的企业也都是民营企业呀。它也不是只服务一些国家订单，它有很多的是民间订单。包括另外一点就是我还是想提到，以前我们想不到一些应用，是因为我们没有渠道去接触到这些卫星数据。如果现在卫星数据变得又便宜又好用，那当然就会有需求。民间的需求蓬勃成长起来的话，也会有更多的这种私营企业公司到太空的一个经济生态里面去。

包括你说像NASA和私营企业的一个关系，在未来我们还是非常需要像NASA。NASA它是非常擅长非常基础这些基础设施的搭建，包括空间站这些，你还是要靠NASA，基础的一些硬件的搭设。包括我们刚才提到的监管问题，还是要靠NASA。但是在NASA之上，就可以有像SpaceX、Blue Origin这样的公司，持续地去搭载新的应用。当然我觉得你提到Blue Origin，我觉得它和SpaceX没法竞争，这个领域确实两者的技术差异差得太大了。之所以它还在游戏里面，主要还是因为从政府的角度，它也不希望只有一家企业，它希望有竞争。

是的。

这也是为什么它还一直在复制波音的一个原因。但是我觉得Blue Origin和SpaceX完全不是一个量级。

对，Blue Origin是贝佐斯建立的一家火箭公司。回到我刚刚的这个问题，太空领域我觉得可能跟科技领域一样，就是它可能有一些马上可以商业化的，就像你说用卫星地图去找矿，他已经有上千万美元的订单了，我不知道。

他没有订单。他用卫星去找矿的那家公司，他是另外一个商业模式，他自己拥有那个矿，他找到他就把那块地买下来了，然后就去自己挖，挖出来的矿他现在拥有赞比亚最大的铜矿。

那这个价值连城。

对，所以我说他不是一般的这种商业模式。所以他没有拿太多微信的钱，他拿了很多亿万富翁的钱，什么Eric Smith，就是硅谷这些亿万富翁，对他投了资，从他们就变成了新型的矿主。

他们还是家里有矿的一家科技企业。

还真是家里有矿的，是，对。

那你怎么去区分太空领域的公司，它哪些可以快速地找到自己的商业模式，可以通过快速地自己造血来活下去？哪些领域，就比如说它在解决一个巨大的科学上的难题，它必须有一个大的技术突破之后才可以，但是这个技术突破它是一个非常大的未知数。

对，是的。其实你这点问得非常非常好。因为任何一个心理运的崛起，就包括我们现在讲人工智能，你不能够一以概之地说，所有AI的东西都可以投，都是好方向。其实很多方向它不一定能够那么快进入商业化。整个太空经济领域也是一样，我们像我们五月份发的那个行业报告，其实大家感兴趣，其实就在我们的官网上，我们是有一个公开版本。你就会发现，我们其实单独列了说，哪部分现在是可以去考虑的机会，哪些是比较有挑战的去考虑的机会。

那比较有挑战，就像你说的，它可能还是需要进步的大的技术的创新。包括我们提到的一些能源的问题，包括一些医疗的创新，去保证这个愿景或这个应用它是有可能发展下去的。那有些其他方向的话呢，可能有一个巨大的驱动力，就是Starship。Starship它解决的一个最根本的问题就是成本问题。就如果说有一些应用，它之前没有发生的原因是因为卫星的发射成本过高，卫星数据的成本过高，那这个问题可能在接下来三五年可以很快地解决，那这些应用就可以快速地蓬勃地成长起来。那这些公司可能它的应用就是建立在说，如果你给我一组非常高质量的卫星数据，是这个领域的关于这个应用的数据，我建一个人工智能模型，我就可以把它做出来，那它的发展速度就很快。

但是如果说就像我刚才提到那个太空工厂，当然他们做的方向我非常喜欢，但我也没有投这家公司，就是因为它还有狼围2go。就你是可以发展，你会发现有更好的蛋白质晶体的融合，不同密度的材料的融合度，但融合之后的话你带回来，你还是要明确，到底合成的这个蛋白质它有哪些应用，它是哪个酶吗？它是哪个生物酶可以去应用呢？它的商业场景是什么样子的？这个还需要进一步的一个探索。

所以我觉得各种行业的创新都是融合发展的。我觉得很重要的一点是，我不希望大家现在把很多领域的创新筛开来看。就像有些时候创业或做投资，觉得你是投哪个领域，你是只投AI吗？你是只投医疗吗？所以它其实是融合在一起看的，要从一个不同的维度去看另一个维度的程序，或者说其实这三者是融在一起的。

你像我们投的领域，医疗、企业及人工智能和工业自动化，我从2015年开始就投这三个方向。也会有人问我说，这三个方向这么不一样，怎么看？但是你看我们今天聊到的这些领域，它既是太空行业的工业自动化，它既是人工智能的应用，它又一些医疗层面上的一些愿景和整合的可能性。

所以在未来的话呢，我觉得这种跨学科的机会会非常多。这个是我们如果要去判断说这个方向，回到你的问题，值不值得在短期去投资或者去做创新的话，你不能只从一个领域要去看，你要从多领域去看。

对，因为今天我们其实也提到了很多创业公司，抛开SpaceX、Blue Origin这一类的火箭发射公司，也抛开OneWeb的这一类比较老牌的卫星公司，说三家你觉得最有前景的太空创业公司。

这个我现在比较难选，我也不想只说我自己投的钱，这样感觉是有点在给自己的公司做广告，我可能就还是不说公司了。

那你说三个趋势。

第一个，我非常看好的就是建立在太空卫星数据层面上的垂直领域应用，这是一个非常大的方向。第二个的话呢，是太空工厂和制药和医疗领域的应用，这是一个巨大的方向。第三个方向的话呢，其实是有点像在搭建太空环境里面的，叫infrastructure，有点像我们搭载Cloud Infrastructure一面上面那个Infrastructure。大家想象一下，如果我们有很多很多的人工智能应用，那你是不是也需要有一个数据中心，可以去进行实时的支持？你是不是也有需要一些其他的一些Info层面上的一些技术支持？我觉得这三个方向都是非常看好的。

当然，我刚才聊的所有的这些创新啊等等，我都是在谈美国这个市场，中国市场我没有那么熟悉。但是我也听到说，无论是从国家领域的，包括中国航天，还有我之前也在达沃斯见过一些非常杰出的中国的航员，然后技术发展速度非常的让人惊艳。还有包括一些小型的初创企业也很多。我觉得更多的是说，愿不愿意把这样一个曾经高监管的行业开放来。其实SpaceX最早也是碰到了很多的挑战，就是因为它本身曾经是一个国家主导的高监管的行业，是在过去这十来年才逐渐放宽，甚至说是过去这五年才看到说有更多，它有很多的进展。无论从NASA那边不再跟它去进行H2H的这些争斗，而是说去进行更多的合作和辅助，我觉得也都是近几年发生的事情。

01:00:00

另外的话呢，现在以前我们经常开玩笑讲，我们其实没有在洛杉矶投什么企业，因为洛杉矶主要是2C嘛。我们，我们投的所有的企业都是技术属性比较强，2B的企业。但是现在我们有两家太空公司都是在洛杉矶，因为SpaceX在洛杉矶。SpaceX公司附近的那几个城市，大概现在涌现了几百家太空科技创新的企业。

这个太有意思了。

那边是一个小生态。所以其实他聚集人一个生态，好处是大家互为上下游。

最后还有一个高度不确定因素，就是马斯克本人。

是的。

现在他跟特朗普的关系是非常非常的好，但是我看见这个drama已经开始了。

是的。

然后我们之前就我们内部去做预测，说明年会有什么黑天鹅。

他和特朗普闹翻，是吧？

可能是迟早的事情。

我非常同意。但我觉得怎么说呢，本身说实话，你看他为什么去支持特朗普，有部分原因也确实是他和拜登政府的关系是非常糟糕的，就非常非常糟糕。不仅是SpaceX，还有包括是特斯拉那边，其实和他们的交通部有产生巨大的问题。但是即使是这样，你看这些公司发展也发展得很好。在过去四年，你没有说发现Tesla不发展，或者说是什么SpaceX不发展，它其实还是发展速度非常快。所以你说它和特朗普如果闹翻，最差能够多差？因为共和党它本身还是支持私营经济，它是小政府。

对。

而且SpaceX更重要的一点，它其实现在也涉及到就像你提到的国家安全，然后军工等等，所以它是非常核心的一个产业。特斯拉的话呢，它又是电车，那我们提到说这些国际之间的这种电车产业竞争，所以从政策层面上，从政府层面上的话，它一定是有动力去支持它发展的。当时拜登政府去搞这样的一个电车的峰会，都没有邀请马斯克，这也是他们在表面上决裂的一个非常重要的一个原因。但是你看特斯拉其实过去这几年发展也很好。现在大家在硅谷其实用无人驾驶用的频次简直不要太高，我们公司比较年轻一点的投资经历，不到30岁的人家，基本上每天连停车从来都不自己停。所以我觉得整个民营企业，还有包括私营企业的发展速度也是不会减速的。但，但我非常同意你几点，就一来马斯克确实是一个，就是又是公司巨大的资产，又是公司巨大的负担，就是liability，风险负担。好在呢，SpaceX还不是一个上市公司，所以可能比特斯拉的处境要好一些。而且SpaceX它除了，马斯克之外，他其实day to day的这些运营的人员，还有各种各样公司内部的高层，是非常杰出的。我觉得他们真的是把整个行业最好的人都吸引过去了。

对，我忘了是我们之前做过一次访谈，还是我跟别的记者聊过。

我记得在早些年，就2020年那次发射成功之后，20年到21年的几次采访，我强调过好几次。我说我希望大家看SpaceX不要只看马斯克，不是说他这一个人。当然他有非常重要的他的愿景、他的投入、他的资源等等，但是SpaceX真的是聚集了行业里最优秀的人。包括我认识的一些非常杰出的人，他可能在那边做了十年。我有一个非常好的朋友，也是去那边做他的chief architecture。而且说实话，SpaceX的薪资报酬跟硅谷的科技公司根本没法比，就他没有给很多钱，他的股票也没有上市，所以只能说是直面的价值。但就是因为这个巨大的愿景，吸引了基本上业内最优秀的人才。所以包括他的高层，他内部的技术团队都非常杰出。你们也采访过SpaceX的员工吗？都是非常优秀的。

私下也认识一些SpaceX的人，我真的觉得太聪明了。

是的。所以从这个角度来讲的话，我也不希望大家觉得就只是马斯克，马斯克在这个公司，在马斯克不在这个公司就怎么样了。一定会有影响，但不会说有一下一个巨大的影响。所以我说它既是一个资产，但它也是一个巨大的风险。好在这也不是一个上市公司，特斯拉作为一个上市公司都已经熬过来了，所以我觉得SpaceX董事会各方面都还是非常好、非常专业的。但我很同意你，我觉得它和特朗普闹翻可能也是迟早的事情。所以明年还是有很多很有趣的黑天鹅事件可以关注。

虽然马斯克在表面上你会看到，他是一个相对比较疯的一个人，然后性格也比较张扬，但你会发现他是硅谷唯一一个科技企业的创始人，他所有的公司都是做到了一个非常好的，叫政府资源和私营企业的一个结合。特斯拉、SolarCity，还有SpaceX，没有任何一个其他科技企业家可以动用到这么多的企业资源。你现在说他讨厌拜登政府，当年如果不是政府对他的补贴支持，特斯拉根本就不会发展起来，对于电车的扶植和支持。SpaceX确实初期的话呢，遭到了很多的质疑和挑战，但最后NASA还是拉了他一把，又那么多人才的一个流动。

他的关键订单就是在生死抉择的一线，也是靠NASA书写的。

是的。所以你会发现，他表面上是这样的一个人，但是真到一些关键时刻，他是知道怎么样去处理这些比较复杂的public和private的一个关系的。处理政府关系是很复杂的一件事情，那为什么他可以重复性的一次一次又一次的做好？SolarCity也是呀，也有大量的补贴呀。所以在表面上大家觉得他好像是很反政府，他好像是一个非常radical，不知道怎么和政府打交道的人，但实际上你会发现，实际他是非常懂得怎么样去利用政府资源，和政府打交道。那我们还有一个例子，有哪个硅谷企业家、美国企业家，如此成功地在中国获得了巨大的支持，在上海开建了这么巨大一个特斯拉工厂？那你这个时候再说马斯克不知道怎么和政府打交道，那当然就不是了，他打交道打得非常好。包括你说关键时刻，那是谁救了他，不也是中国的这个工厂和中国的订单和市场救了特斯拉，在关键时刻。

是的，是的。

对，我觉得太有道理了。今天我们算是把整个的太空经济从SpaceX开始做了一个梳理。

对。

我觉得如果展望一下2025年，我们也非常期待星舰二代的发射，看看它会把我们的整个太空经济带向何方。

是的，明年会是非常兴奋的一年，也会有非常好玩的事情发生。

是的，好的，谢谢洪君。

好，谢谢张璐。

〔此处约5秒未取得可辨文字。〕

在做这期播客之后呢，我也看到了《纽约时报》在俄乌战争期间写过的一篇旧的文章，里面非常详细地提到了星链作为非常底层的通信技术，是如何影响俄乌战争，甚至是改变整个战场决策的。我可以给大家讲几个《纽约时报》这篇文章中的小片段。

在2022年2月的时候呢，乌克兰军方他们使用的高速通信卫星叫做Vilsat，被摧毁了。那这个时候呢，乌克兰数字部部长就向马斯克发出请求，说需要Starlink。当Starlink到达乌克兰以后，很快呀，他就扭转了俄乌战争的局势，乌克兰开始占据优势。因为以前从找到目标到击中目标的响应时间需要20分钟，现在已经缩短到一分钟，而且呢，他们的士兵看着屏幕就可以操作了。

最初这笔给乌克兰的星链费用，12个月产生了近4亿美元的账单。这些账单一部分是由SpaceX承担的，美国和其他盟友也会提供一部分资金。但是之后谁来出钱呢，就会变得含混不清。那此时马斯克其实是面临一个非常两难的选择。马斯克的观点是，他担心乌克兰不仅仅会用星链来保护自己，还会去发起进攻行动，收复被俄罗斯占领的土地，这就会造成大量的俄军伤亡。但是美国的五角大楼认为，如果星链被关闭，乌克兰就会有大量的人受苦。

最终马斯克还是选择了关闭乌克兰一些星链终端的访问权限。随着战线的转移，俄罗斯在不停地赢得领土，而乌克兰在为夺回领土而战。

马斯克使用了一种叫做地理围栏的流程，来限制Starlink在前线可以使用的位置。这就是说星链它是没有办法在俄罗斯已经占有的土地上来去使用的，即使乌克兰获得了星链，也无法跨越地理围栏使用。而且马斯克还拒绝了乌克兰的一个请求，他拒绝了乌克兰向停靠在黑海的俄罗斯船只发射装满炸药的海上无人机，因为它的原则就是说Starlink它是不能用于远程无人机的袭击的。如果不同意Starlink接入呢，那么也会改变整个乌克兰它的战争策略。

以上就是星链在战争中应用的一些片段。那读到这篇文章的时候，我的一个强烈的感受是，马斯克可以独自决定关闭一个国家的Starlink的互联网接入。而且呢，星链已经表示出了对这个领域垄断性的优势。所以说科技的进步真的在把人类带到更好的方向吗？

以上就是本期节目的全部内容。如果你有什么样的想法，欢迎给我们写评论、写留言。那如果你有什么样的问题要问硅谷101，也可以给我们写留言，或者给我们发送邮件，邮箱的地址是podcast@sv101.net。那我们会节选一部分听众的提问，在年终的总结里统一回复大家。感谢大家的收听！〔结尾约6秒未取得可辨文字。〕
